## 01.统计学的基本概念及应用领域

### 一、什么是统计学

统计是处理数据的一门科学。“统计是一组方法，用来设计实验、获得数据，然后在这些数据的基础上组织、概括、演示、分析、解释和得出结论”。统计学是关于数据的科学，它提供一系列关于数据收集、处理、分析、解释并从数据中得出结论的方法，统计学可以与多领域结合。

在统计学中，数据收集是取得统计数据，数据处理是将数据用图表等形式展示出来，数据分析则是选择适当的统计方法研究数据，并从数据中提取有用信息进而得出结论。数据分析所用的方法又可分为描述统计方法和推断统计方法。

| 描述统计（descriptivestatistics）                      | 推断统计(inferential statistics)       |
| ------------------------------------------------------ | -------------------------------------- |
| 数据收集、处理、汇总、图表描述、概括与分析等统计方法。 | 利用样本数据来推断总体特征的统计方法。 |

比如对产品的质量进行检验往往是破坏性的，不可能对每个产品进行测量。这就需要抽取部分个体即样本进行测量，然后根据获得的样本数据对所研究的总体特征进行推断。

综合地说，**统计学(stattics）是收集、处理、分析、解释数据并从数据中得出结论的科学。**

### 二、统计学的应用领域

统计方法是适用于所有学科领域的通用数据分析方法，只要有数据的地方就会用到统计方法。随着人们对定量研究的日益重视，统计方法应用到自然科学和社会科学的众多领域。

- 制定企业发展战略
- 产品质量管理
- 市场研究
- 财务分析
- 经济预测
- 人力资源管理

### 三、统计学中的基本概念

#### 1.统计数据的类型

区分数据的类型是十分重要的，因为对不同类型的数据需要采用不同的统计方法来处理和分析。

对分类数据，我们通常计算出各组的频数或频率，计算其众数和异众比率，进行列联表分析和检验等；对顺序数据，可以计算其中位数和四分位差，计算等级相关系数等；对数值型数据，可以用更多的统计方法进行分析，如计算各种统计量，进行参数估计和检验等。

##### (1)按照所采用的计量尺度的不同，可以将统计数据分为 分类数据、顺序数据和数值型数据。

|                           分类数据                           |                           顺序数据                           |                          数值型数据                          |
| :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
| 只能归于某一类别的非数字型数据，它是对事物进分类的结果，数据表现为类别，是用文字来表述的。如，人口按照性别分为男、女，企业按行业属性分类等。 | 只能归于某一有序类别的非数字型数据。顺序数据虽然也是类别，但这些类别是有序的。如如将产品分为一等品、二等品、三等品、次品等；考试成绩可以分为优、良、中、及格、不及格等；一个人的受教育程度可以分为小学、初中、高中、大学及以上。 | 数字尺度测量的观察值，其结果表现为具体的数值。现实中所处理的大多数是数值型数据。 |

分类数据和顺序数据说明的是事物的品质特征，通常是用文字来表述的，其结果均表现为类别，因而也可统称为==定性数据或品质数据==（qualitative data)；数值型数据说明的是现象的数量特征，通常是用数值来表现的，因此也可称为==定量数据或数量数据（quantita-tive data)==。

> 数据的测量尺度有四种：第一，分类尺度〈nominal scale)。按照事物的某种属性对其进行的平行的分类，数据表现为类别。第二，顺序尺度（ordinal scale)。对事物类别顺序的测度，数据表现为有序的类别。第三，间隔尺度(interval scale)。对事物类别或次序之间间距的测度，没有绝对零点，数据表现为数字。第四，比率尺度（ ratioscale)。对事物类别或次序之间间距的测度，有绝对零点，数据表现为数字。

##### (2)按照统计数据的收集方法，可以将其分为观测数据和实验数据

| 观测数据（observational data）                               | 实验数据（experimental da-ta)                                |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 通过调查或观测收集到的数据，一般是在没有对事物人为控制的条下得到的数据，有关社会经济现象的统计数据几乎都是观测数据。 | 在实验中控制实验对象而收集到的数据，自然科学领域的大多数数据为实验数据。 |

##### (3)按照被描述的现象与时间的关系，可以将统计数据分为截面数据和时间序列数据

| 截面数据(cross-sectional data）                              | 时间序列数据（time series data）                             |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 在相同或近似相同的时间点上收集的数据，这类数据通常是在不同的空间获得的，用于描述现象在某一时刻的变化情况。 | 在不同时间收集到的数据，这类数据是按时间顺序收集到的，用于描述现象随时间变化的情况。 |

#### 2.总体、样本、参数与统计量

##### (1)总体

总体（population）是包含**所研究的全部个体（数据）的集合**，它通常由所研究的些个体组成。

总体范围的确定有时比较容易，但在有些场合总体范围的确定则比较困难，如对于新推出的一种饮料，要想知道消费者是否喜欢，首先必须弄清哪些人是消费的对象，也就是要确定构成该饮料的消费者这一总体，但事实上很难确定哪些消费者购买该饮料，总体范围的确定十分复杂。当总体的范围难以确定时，可根据研究的目的来定义总体。

总体可根据其所 包含的单位数目是否可数  分为**有限总体**和**无限总体**。将总体分为有限总体和无限总体主要是为了判别在抽样中每次抽取是否独立。

| 有限总体                                                     | 无限总体                                                     |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 指总体的范围能够明确确定，而且元素是有限可数的。             | 指总体所包括的元素是无限的不可数的。                         |
| 由若干个企业构成的总体就是有限总体，一批待检验的灯泡也是有限总体。 | 在科学实验中，每个实验数据可以看做总体的一个元素，而实验则可以无限地进行下去，因此由实验数据构成的总体就是一个无限总体。 |
| 抽取一个单位后，总体元素就会减少一个，前一次的抽样结果往往会影响第二次的抽样结果，因此每次抽取是不独立的。 | 每次抽取一个单位，并不影响下一次的抽样结果，因此每次抽取可以看做是独立的。 |

> **另外！**要检验一批灯泡的寿命，这批灯泡构成的集合就是总体。但在统计问题中，我们只关心每个灯泡的寿命，而不是灯泡本身，所以也可以把这批灯泡的寿命集合作为总体，这个总体是一些实数构成的集合。一般而言，有限总体就是有限个实数的集合。如果不是针对一批特定的灯泡，而是全面地考察某企业生产的灯泡寿命，可能的寿命是多少呢?答案是[0，+oo）这样一个区间。

> 或者这样看，随机从该企业生产的灯泡中拿出一个，这个灯泡可能的寿命是多少?答案只能是“非负实数”，当然这个“非负实数”在实际检验前是未知的。这时称该企业生产的灯泡寿命总体是取值于[0，+oo）区间上的一个随机变量，这是一个无限总体。在统计推断中通常是针对无限总体的，因而一般把总体看做随机变量。通常情况下，统计上的总体是一组观测数据，而不是一群人或一些物品的集合。

##### (2)样本

样本( sample）是**从总体中抽取的一部分元素的集合**，构成样本的元素的数目称为样本量(sample size)。**抽样的目的是根据样本提供的信息推断总体的特征。**

##### (3)参数

参数(parameter）是用来描述**总体特征**的概括性数字度量，是研究者想要了解的总体的某种特征值。

研究者常关心的总体参数通通常有：**总体平均数(μ)、总体标准差(σ)、总体比例(π)等。**由于总体数据一般是不知道的，所以参数是一个未知的常数。因此，需要进行抽样，根据样本来推测参数。

##### (4)统计量

统计量（statistic）是用来描述**样本特征**的概括性数字度量。统计量是根据样本数据计算出来的一个量，由于抽样是随机的，因此统计量是样本的函数。

研究者常关心的统计量要有**样本平均数(x)、样本标准差(s)、样本比例(p)等。**由于样本是已经抽出来的，所以统计量总是知道的。抽样的目的就是要根据样本统计量去估计总体参数。

除了样本均值、样本比例、样本方差这类统计量，还有一些是为统计分析的需要而构造出来的统计量，比如用于统计检验的 z统计量、t统计量、χ^2^统计量、F统计量等。

#### 3.变量及其分类

变量(variable)是说明现象某种特征的概念，其特点是从一次观察到下一次观察结果会呈现出差别或变化。如“商品销售额”“受教育程度”“产品的质量等级”等都是变量。变量的具体取值称为变量值。统计数据就是统计变量的某些取值。变量可以分为以下几种类型。

| 类别                               |                                                  |                                                              |
| ---------------------------------- | ------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| **分类变量(categorical variable)** | 说明事物类别的一个名称，其取值是分类数据。       | 如“性别”就是一个分类变量，其变量值为“男”或“女”。             |
| **顺序变量（rank variable)**       | 说明事物有序类别的一个名称，其取值是顺序数据。   | 如“产品等级”就是一个顺序变量，其变量值可以为“一等品”“二等品”“三等品”“次品”等。 |
| **数值型变量（metric variable）**  | 说明事物数字特征的一个名称，其取值是数值型数据。 | 如“产品产量”“商品销售额”“零件尺寸”“年龄”“时间”等都是数值型变量，这些变量可以取不同的数值。 |

变量这一概念以后经常要用到，但多数情况下所说的变量主要是指数值型变量，大多数统计方法所处理的也都是数值型变量。另外数值型变量又可根据其取值的不同分为离散型变量和连续型变量。

离散型变量(discrete variable)是只能取可数值的变量，它只能取有限个值，而且其取值都以整位数断开，可以一 一 列举，如“企业数”“产品数量”等就是离散型变量；连续型变量(continuous variable)是可以在一个或多个区间中取任何值的变量，它的取值是连续不断的，不能 一 一 列举，如“年龄”“温度”“零件尺寸的误差”等都是连续型变量。

在对社会和经济问题的研究中，当离散型变量的取值很多时，也可以将离散型变量当做连续型变量来处理。

> 也可以从其他角度对变量进行分类，比如随机变量和非随机变量、经验变量（empirical variable)和理论变量(theoretical variable)等。经验变量所描述的是周围环境中可以观察到的事物。理论变量则是由统计学家用数学方法所构造出来的一些变量，如z统计量、t统计量、X^2^统计量、F统计量等。