## 02.数据的搜集与数据的展示

### 一、数据的来源类别

所有统计数据的初始来源都应该来自调查或实验，但从使用者的角度看，统计数据主要来自两个渠道：一是间接来源的数据，数据是他人通过调查或实验搜集并整理的；二是直接来源的数据，数据是通过自己的调查或实验活动直接获得一手数据。

#### 1.数据的间接来源

如果研究内容需要的数据已经存在，我们只需要对这些原信息重新加工、整理，使之成为我们进行统计分析可以使用的数据，则把它们称为间接来源的数据。

从搜集的范围看，这些数据可以取自系统外部，也可以取自系统内部。**数据取自系统外部的主要渠道有**：统计部门和各级政府部门公布的有关资料，如定期发布的统计公报，定期出版的各类统计年鉴;各类经济信息中心、信息咨询机构、专业调查机构、行业协会和联合会提供的市场信息和行业发展的数据情报；各类专业期刊、报纸、图书所提供的文献资料；各种会议，如博览会、展销会、交易会及专业性、学术性研讨会上交流的有关资料；从互联网或图书馆查阅到的相关资料等。**数据取自系统内部的资料**，如果就经济活动而言，则主要包括业务资料，如与业务经营活动有关的各种单据、记录；经营活动过程中的各种统计报表；各种财务、会计核算和分析资料等。

| 优点                                                         | 缺点                                                         |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 二手资料的作用也非常广泛，除了分析所要研究的问题，这些资料还可以提供研究问题的背景，帮助研究者更好地定义问题，检验和回答某些假设和疑问，寻找研究问题的思路和途径。 | 二手资料有很大的局限性，研究者在使用二手资料时要保持谨慎的态度。因为二手资料并不是为特定的研究问题而产生的，所以在回答所研究的问题方面可能是有欠缺的，如资料的相关性不够，口径可能不一致，数据也许不准确，也许过时了等等。 |

**对二手资料进行评估从如下几个方面考虑:**

- 资料是谁搜集的?这主要是考察数据搜集者的实力和社会信誉度。例如，对于全国性的宏观数据，与某个专业性的调查机构相比，政府有关部门公布的数据可信度更高。
- 为什么目的而搜集?为了某个集团的利益而搜集的数据是值得怀疑的。
- 数据是怎样搜集的?搜集数据可以有多种方法，采用不同方法所采集到的数据，其解释力和说服力都是不同的。如果不了解搜集数据所用的方法，则很难对数据的质量做出客观的评价。数据的质量来源于数据的产生过程。
- 什么时候搜集的?过时的数据，其说服力自然受到质疑。

> 使用二手数据，要注意数据的定义、含义、计算口径和计算方法，避免错用、误用、滥用。在引用二手数据时，还应注明数据的来源，以尊重他人的劳动成果。

#### 2.数据的直接来源

如果研究内容需要的数据不存在，我们需要通过调查和实验的方法直接获得一手资料，这类一手数据即为数据的直接来源。数据的直接来源中，通过调查方法获得的数据为调查数据，通过实验方法得到的数据为实验数据。

### 二、数据采集方法

#### 1.调查方法

调查通常是针对社会现象的。如经济学家通过搜集经济现象的数据来分析经济形势、某种经济现象的发展趋势、经济现象之间的相互联系和影响；管理学家通过搜集生产、经营活动的有关数据以分析生产过程的协调性和效率。**调查数据通常取自有限总体，即总体所包含的个体单位是有限的。**

如果调查针对总体中的所有个体单位进行，就把这种调查称为**普查**。普查数据具有信息全面、完整的特点，对普查数据的全面分析和深入挖掘是统计分析的重要内容。但是，当总体较大时，进行普查将耗时、费力、成本也非常高。

如果调查是从总体抽取一定的样本单位来进行，就把这种调查称为**抽样调查**。使用抽样采集数据的具体方式有许多种，可以将这些不同的方式分为两类：概率抽样和非概率抽样。

事实上当选择概率抽样时，统计学家所面临一个关键问题通常是 **如何从总体中抽取出一个有效的样本？**有效的样本是相对而言的，相对包括两方面的含义：

针对研究的问题而言，不同的研究问题，对样本的要求会有所差别，对某一个研究问题，这可能是一个不错的样本，对另一个研究问题，这个样本可能就是糟糕的。因此，进行什么样的抽样设计首先取决于研究目的。

针对调查费用与估计精度的关系而言，进行数据搜集总要投入一定的调查费用，调查也希望获得更多高质量数据，但两者往往是有矛盾的。**一个好的样本应具有最好的性能价格比**，即在相同调查费用的条件下，获得数据的估计精度最高，或在相同估计精度的条件下，调查成本最低。

##### (1)概率抽样**(probability sampling)**

概率抽样也称随机抽样，是指遵循随机原则进行的抽样，总体中每个单位都有一定的机会被选入样本。概率抽样的优点是，**可以依据调查结果计算估计量误差，从而得到对总体目标量进行推断的可靠程度**；**也可以按照要求的精确度，计算必要的样本单位数目**。==为统计估计结果的评估提供了有力的依据，统计分析的样本主要是概率样本==。它具有下面几个特点:

> 概率抽样与等概率抽样是两个不同的概念。当我们谈到概率抽样时，是指总体中的每个单位都有一定的非零概率被抽中，单位之间被抽中的概率可以相等，也可以不等。

**抽样时按一定的概率以随机原则抽取样本。**所谓随机原则就是在抽取样本时排除主观上有意识地抽取调查单位，使每个单位都有一定的机会被抽中。

> 需要注意的是，随机不等于随便，随机有严格的科学含义，可以用概率来描述，而随便则带有人为主观的因素。

**每个单位被抽中的概率是已知的，或是可以计算出来。**
**当用样本对总体目标量进行估计时，要考虑到每个样本单位被抽中的概率。**估计量不仅与样本单位的观测值（也称为观察值）有关，也与其入样概率有关。

调查实践中经常采用的概率抽样方式有以下几种：

- **简单随机抽样（simple random sampling）**

从包括总体N个单位的抽样框中随机地、一个个地抽取n个单位作为样本，每个单位的入样概率是相等的。抽样的随机性是通过抽样的随机化程序体现的，实施随机化程序可以使用随机数字表，也可以使用能产生符合要求的随机数序列的计算机程序。

抽样框（sampling frame）通常包括所有总体单位的信息，如企业名录(抽选企业)、学生名册（抽选学生）或住户门牌号码（抽选住户）等。**抽样框的作用不仅在于提供备选单位的名单以供抽选，它还是计算各个单位入样概率的依据。**

| 分组入样                                                     | 余数人样                                                     |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 根据总体单位个数N的位数决定在随机数字表中随机抽取几列，如N=678，要抽取n=5的样本，这时N为3位数，则在随机数字表中随机抽取3列，顺序往下，选出头5个001～678之间互不相同的数，如果这3列随机数字不够，可另选其他3列继续,直到抽满n个单元为止。 | 有时方法一的执行效率可能不高，通常是在首位数比较小的时候。这时可采用余数人样的方法，即486÷327，商为1，余数为159，则第159个单位被抽中。如果在随机数字表中抽到999，999÷327的商为3，余数为18，则第18个单位被抽中，依此类推。 |

简单随机抽样是一种最基本的抽样方法，是其他抽样方法的基础。

这种方法的优点是简单、直观，在抽样框完整时，可以直接从中抽取样本，由于抽选的概率相同，用样本统计量对目标量进行估计及计算估计量误差都比较方便。

但简单随机抽样在实际应用中也有一些局限性：它要求将包含所有总体单位的名单作为抽样框，当总体很大时，构造这样的抽样框并不容易；其次采用该方法抽取的样本将十分分散，增加了实施调查的困难，加大了调查成本；这种方法不能利用其他辅助信息以提高估计的效率。

> 在规模较大的调查中，很少直接采用简单随机抽样，一般是和其他抽样方法结合起来使用。

- **分层抽样（stratified sampling）**

将抽样单位按某种特征或某种规则划分为不同的层，然后从不同的层中独立、随机地抽取样本，将各层的样本结合起来，对总体的目标量进行估计。

分层抽样的优点是：保证了样本中包含有各种特征的抽样单位，样本的结构与总体的结构比较相近，可以提高估计的精度；分层抽样在一定条件下为组织实施调查提供了方便(当层是按行业或行政区划进行划分时)；分层抽样既可以对总体参数进行估计，也可以对各层的目标量进行估计等。

这些优点使分层抽样在实践中得到了广泛的应用。

- **整群抽样（cluster sampling)**

将总体中若干个单位合并为群，抽样时直接抽取群，然后对中选群中的所有单位全部实施调查。

整群抽样的优点在于：抽取样本时只需要群的抽样框，而不必要求抽样框包括所有单位，大大简化了编制抽样框的工作量；群通常由那些地理位置邻近的或隶属于同一系统的单位所构成，调查的地点相对集中，从而节省了调查费用，方便了调查的实施。

整群抽样的主要缺陷：因为同一群内的单位或多或少有些相似，因此估计的精度较差。

> 一般说来，要得到与简单随机抽样相同的精度，采用整群抽样需要增加基本调查单位。

- **多阶段抽样(multi-stage sampling)**

多阶段抽样采用类似整群抽样的方法，首先抽取群，但并不是调查群内的所有单位，而是再进一步从选中的群中抽取出若干个单位进行调查。因为取得这些接受调查的单位需要两个步骤，所以将这种抽样方式称为二阶段抽样。如果进一步推广，使抽样的阶段数增多，就称为多阶段抽样。


多阶段抽样具有整群抽样的优点，它保证了样本相对集中，从而节约了调查费用；不需要包含所有低阶段抽样单位的抽样框;由于实行再抽样，使调查单位在更广的范围内展开。在较大规模的抽样调查中，多阶段抽样是经常采用的方法。

> 因为每增加一个抽样阶段都会增添一份估计误差，因此即便是大规模的抽样调查，抽取样本的阶段也应当尽可能少。

##### (2)非概率抽样(non- probability sampling)

非概率抽样是指抽取样本时不是依据随机原则，而是根据研究目的对数据的要求，采用某种方式从总体中抽出部分单位对其实施调查。非概率抽样的方式有许多种，可以归为以下几种类型：

- **方便抽样**

调查过程中调查员依据方便的原则，自行确定作为样本的单位。

方便抽样的优点是容易实施，调查成本低，在科学研究中，使用方便样本可以产生一些想法以及对研究内容的初步认识或建立假设。

但这种抽样方式也有明显的缺点，如样本单位的确定带有随意性，因此，方便样本无法代表有明确定义的总体，将方便样本的调查结果推广到总体是没有任何意义，因此，研究目的是对总体有关参数进行推断的研究不适合使用方便样本。

- **判断抽样**


判断抽样是另一种比较方便的抽样方式，是指研究人员根据经验、判断和对研究对象的了解，有目的地选择一些单位作为样本，实施时根据不同的目的有重点抽样、典型抽样、代表抽样等方式。

| 抽样类型 | 说明                                                         | 示例                                                         |
| -------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 重点抽样 | 从调查对象的全部单位中选择少数重点单位，对其实施调查，这些重点单位的数量虽然不多，但在总体中地位重要。 | 要了解全国钢铁企业的生产状况，可以选择产量较大的几个钢铁企业，如宝钢、鞍钢、首钢等，对这些重点单位进行调查。 |
| 典型抽样 | 从总体中选择若干个典型的单位进行深入的调研，目的是通过典型单位来描述或揭示所研究问题的本质和规律，因此，选择的典型单位应该具有研究问题的本质或特征。 | 研究青少年犯罪问题，可以选择一些典型的犯人，对其做深入细致的调查。 |
| 代表抽样 | 通过分析选择具有代表性的单位作为样本，在某种程度上，也具有典型抽样的含义。 | 某奶粉生产企业欲了解消费者对奶粉成分的需求，可以调查一些年轻的母亲，因为她们购买奶粉的数量较大，对奶粉的成分有更高的要求。 |

判断抽样是主观的，样本选择的好坏取决于调研者的判断、经验、专业程度和创造性。这种方式的抽样成本比较低，也容易操作，但由于样本是人为确定的，没有依据随机的原则，因而调查结果不能用于对总体有关参数进行估计。

- **自愿样本**

自愿样本指被调查者自愿参加，成为样本中的一分子，向调查人员提供有关信息。自愿样本与抽样的随机性无关，样本的组成往往集中于某类特定的人群，尤其集中于对该调查活动感兴趣的人群。

这种样本是有偏的，不能依据样本的信息对总体的状况进行估计，但自愿样本可以给研究人员提供许多有价值的信息，常可以反映某类群体的一般看法。

- **滚雪球抽样**

滚雪球抽样往往用于对稀少群体的调查，在滚雪球抽样中，首先选择一组调查单位，对其实施调查之后，再请他们提供另外一些属于研究总体的调查对象，调查人员根据所提供的线索，继续进行调查。例如，欲对冬泳爱好者进行某项调查，调查人员首先找到若干名冬泳爱好者，然后通过他们找到更多的冬泳爱好者。

滚雪球抽样也属于非概率抽样，因为与随机抽取的被调查者相比，被推荐的被调查者在许多方面与推荐他们的那些人更为相似。滚雪球抽样的主要优点是容易找到属于特定群体的被调查者，调查的成本也比较低。它适合对特定群体进行资料的搜集和研究。

- **配额抽样**

配额抽样类似于概率抽样中的分层抽样，它首先将总体中的所有单位按一定的标志（变量〉分为若干类，然后在每个类中采用方便抽样或判断抽样的方式选取样本单位。配额抽样在市场调查中往往得到广泛应用。

这种抽样方式操作简单，而且可以保证总体中不同类别的单位都能包括在所抽的样本中，使得样本的结构和总体的结构类似。但因为在抽取具体样本单位时并不是依据随机原则，所以它属于非概率抽样。

在配额抽样中，可以按单一变量控制，也可以按交叉变量控制。

| 单一变量控制                                                 | 交叉变量配额控制                                             |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 在一个城市中采用配额抽样抽出一个n=500的样本。控制变量有年龄和性别，配额是按单个变量分别分配的，如各个年龄段上的配额和性别的配额。这种配额抽样操作比较简便，但有可能出现偏斜，如年龄低的均为女性，年龄高的均为男性。 | 可以保证样本的分布更为均匀，但现场调查中为了保证配额的实现，尤其是在调查接近结束时所选的样本单位要同时满足特定的配额，操作的难度可能要大一些。 |

##### (3)概率抽样与非概率抽样的区别与联系

概率抽样与非概率抽样是性质不同的两种抽样类型，在调查中采用何种抽样类型取决于多种因素，包括研究问题的性质、使用数据要说明的问题、调查对象的特征、调查费用、时间等。

概率抽样是依据随机原则抽选样本，这时样本统计量的理论分布是存在的，因此可以根据调查的结果对总体的有关参数进行估计，计算估计误差，得到总体参数的置信区间，并且可以在进行抽样设计时对估计的精度提出要求，计算为满足特定精度要求所需要的样本量。如果调查目的是出于掌握研究对象总体的数量特征，得到总体参数的置信区间，就应当使用概率抽样的方法。**但是，**概率抽样的技术含量更高，无论是抽选样本还是对调查数据进行分析，都要求有较高的统计学专业知识，调查的成本也比非概率抽样高。

非概率抽样不是依据随机原则抽选样本，样本统计量的分布是不确切的，因而无法使用样本的结果对总体相应的参数进行推断。如果调查的目标是用样本的调查结果对总体相应的参数进行估计，并计算估计的误差，得到总体参数的置信区间，这时就不适合采用非概率抽样。

非概率抽样的特点是操作简便、时效快、成本低，而且对于抽样中的统计专业技术要求不是很高。非概率抽样适合探索性的研究，调查的结果用于发现问题，为更深入的数量分析做准备。非概率抽样也适合市场调查中的概念测试，如产品包装测试、广告测试等。

有时在一个研究项目中，也可以把概率抽样和非概率抽样相结合，发挥各自的特点，满足研究中的不同需求。

在本书后面对统计方法的讨论中，若没有特殊说明，均假定数据取自概率样本。且均假定样本是采用简单随机抽样的方式抽选出的，这有助于我们集中把握推断统计的基本原理。

##### (4)数据搜集的方法

样本单位确定之后，对这些单位实施调查，即从样本单位那里得到所需要的数据，可以采用不同的方法。搜集数据的基本方法有以下几种。

| 数据搜集方法 | 说明                                                         |
| :----------: | :----------------------------------------------------------- |
|    自填式    | 自填式是指在没有调查员协助的情况下由被调查者自己填写，完成调查问卷。把问卷递送给被调查者的方法有很多，如调查员分发，通过邮寄方式，通过网络方式，或把问卷刊登在报刊上等等。 |
|    面访式    | 面访式是指现场调查中调查员与被调查者面对面，调查员提问、被调查者回答这种调查方式。 |
|    电话式    | 电话式是指调查人员通过打电话的方式向被调查者实施调查。电话调查的最大特点是速度快，能够在很短的时间内完成调查。 |

#### 2.实验方法

实验大多是针对自然现象的，实验作为搜集数据的一种科学的方法也被广泛运用到社会科学中。如化学家通过实验了解不同元素结合后产生的变化，农学家通过实验了解水分、温度对农作物产量的影响，医学家通过实验验证新药的疗效。心理学、教育学的研究中也大量使用实验方法获取所需要的数据，社会学、经济学、管理学中也有许多使用实验方法获得研究数据的案例。

略

### 三、数据误差

数据的误差是指通过调查搜集到的数据与研究对象真实结果之间的差异。数据的误差有两类：抽样误差和非抽样误差。

**抽样误差（sampling error）**是由抽样的随机性引起的样本结果与总体真值之间的差异。

在概率抽样中，我们依据随机原则抽取样本，可能抽中由这样一些单位组成的样本，也可能抽中那样一些单位组成的样本，根据不同的样本，可以得到不同的观测结果。

抽样误差并不是针对某个具体样本的检测结果与总体真实结果的差异而言的，抽样误差描述的是所有样本可能的结果与总体真值之间的平均差异。

**非抽样误差（non-sampling error）**是相对抽样误差而言的，是指除抽样误差之外的，由其他原因引起的样本观察结果与总体真值之间的差异。抽样误差是一种随机性误差，只存在于概率抽样中；非抽样误差则不同，无论是概率抽样、非概率抽样，还是在全面调查中，都有可能产生非抽样误差。非抽样误差有以下几种类型。



### 四、数据的预处理



### 五、数据图表展示

