## 文献综述思路

#### 1.什么是文献综述

综：收集百家之言，综合分析整理；述：结合作者的观和实践经验对文献的观点、结论进行比较和评论

在对文献充分地阅读、选择、比较、分类、分析和综合的基础上，研究者用自己的语言对某一问题的研究现状进行综合的叙述。

> 文献综述的类型
>
> 理论回顾：将解释某问题的所有理论进行陈述，从中发展出一些假设；<br>方法回顾：评估过去的方法，在方法论上的优势<br>整合回顾：呈现某个领域的知识状态，可单独构成一篇论文（包括对研究历史、研究思路、研究方法、研究结论的综述）

#### 2.为什么要进行文献综述

学术界是个共同体，某个研究领域若想要纵深发展，后人就必须站在前人的肩膀上。因此只有仔细了解目前学术界所研究某方向的现状，才能更好的定位自己前进的方向，所以才要做研究综述。做研究综述有很多意义，如避免闭门造车，精准定位研究方向，发现研究中可能的创新点，体现文章作者的专业素养水平等。

> 文献综述的作用
>
> 说明研究问题是合适的；<br>研究内容是可行的；<br>研究内容是有意义的；<br>研究难度是可控的；<br>研究方法或模型是合理的
>
> 文献综述的目的
>
> 了解关于某领域的研究现状及成果；<br>彰显对某一知识体系的熟悉程度，是他人信任研究者的专业能力与知识背景；<br>显示过去的研究路线、正在进行的研究与以往研究的关联性<br>为了精确的描述问题<br>整合并摘要某个领域内已知的研究成果，使人们认识到未来能出现的研究方向<br>向他人学习并提出盲点，可以刺激新观念的产生。

#### 3.如何做文献综述

学术写作的文献综述能力是一组能力的综合，这一组能力通常包括：文献检索能力、文献筛选能力、文献阅读能力、文献综述能力和文献应用能力。因此做文献综述也主要考虑五个方面，即文献检索、文献筛选、文献阅读、文献综述、文献应用。

##### (1)文献检索

**首先应明确凡是可以被用于论证的材料，都可以笼统称之为文献。**文献不只存在于知网上，除了期刊论文、学位论文、会议论文之外，研究专著、新闻报道、行业报告、田野手记、档案资料、传记文学、统计报表，甚至博物馆的先秦竹简、带有佉罗文的禅定佛像以及有关切尔诺贝利核电站事故的纪录片等，都可以成为研究的文献。

**文献总体可以分成三类：一手文献、二手文献和N手文献。**做综述时，要广泛阅读了解一手、二手文献，作者应该要与既有的学术界进行对话，否则容易闭门造车，夜郎自大。做研究时，要尽量选用一手文献，才能做出具有原创性的学术文章。应尽量避免使用N手文献，

| 分类     | 说明                                   | 举例                                                         |
| -------- | -------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 一手文献 | 最原始的数据和素材                     | 如田野手记、档案资料、统计报表、竹简铭文等                   |
| 二手文献 | 经过了学术加工的材料                   | 期刊论文、学位论文、会议论文和研究专著即是二手文献。         |
| N手文献  | 不知出处或胡乱找到的数据、话语、片段。 | 脱离了具体语境的文献材料，很可能是断章取义的，甚至是完全杜撰的。 |

其次，应掌握正确的文献检索方法，**很多初学者写不好学术文章，不是不会综述拿到的文献，而是根本没有找到关键的文献。**

文献在检索时，要使用**多元化的检索关键词**，不能在一棵树上"吊死”。同时，检索的数据库不能只有**知网**，中文方面**读秀数据库**覆盖知网没有收录的图书资源；还有英文数据库(譬如EBSCO、Proquest、Taylor&Francis、Web of Science)，也应当去探索。

在检索文献时，可以利用百度学术、知网、citespace软件等对研究领域进行可视化分析，以更好的把握研究方向。

> 补充：**知网**，读秀数据库，Web of Science，SCI-HUB（针对特殊的不能下载的文献），期刊官网，几乎可以解决99.99%的论文查找。**强烈推荐期刊官网**，就是和研究方向相似的期刊官网，文献质量高，搜索也也容易。<br>另外最常用的搜索方式是按照**关键词、关键词组合**进行搜索，可以大大提高搜索效率。<br>

除此之外，还可以结合具体的选题方向，去专业的数据库中查找。比如写作“报纸”主题的论文时，可以使用专业数据库如人民日报数据库、中国重要报纸全文数据库、中国近代报纸全文数据库、大成近现代报纸数据库、中国近代报刊《大公报: 1902-1949)、慧科新闻数据库、Factiva数据库等

##### (2)文献筛选

检索到了文献，不能也无法照单全收。因为并不是所有的文献都是正确的、可信的、具有研究参考价值的。而且检索到的文献既多又杂，不可能全部去阅读的，这就要考验文献的筛选能力了。经过筛选，把有限的时间放在质量最高的文献上，学术写作才能事半功倍。

文献如何筛选呢？可以结合机器筛选与人工筛选。

一般的数据库，都有高级检索的功能。譬如知网，可以通过勾选期刊来源(比如北大核心或者CSSC)筛掉一批低质量的文献。同时，也可以根据被引量、下载量等衡量论文的量化指标来筛选文献，如人文社科类的文献，被引用的数据如果能够达到两位数及以上，往往都是比较经典的文章。

如果作者通过基础研究找到了选题方向至关重要的研究者、研究刊物或者研究机构，也可以通过精准查找作者、期刊以及作者单位等，获得参考性更强的文献。

当发现了一**篇高引文章后**，可以首先去查一查，这位作者是否在相关领域发表了不止一篇文章，如果是，较大概率这位作者是这一领域的权威。那么他/她所发表的相关文献都具有进一步被研究的价值。更重要的是，这位作者的文章也有参考文献，由于他/她是这个领域研究的权威，他/她的参考文献大概率也会是有质量的文献。从这些参考文献中，可能又能发现另外一位相关领域的研究权威。

> 对某一领域的研究往往遵循“宽”—“泛”—“精”的过程，因此阅读文献时可以从高质文献的参考文献中去寻找思路。

##### (3)文献阅读

- **精读与略读结合**

如看综述类文献，只想了解某个领域的分支那就只看这个分支；想了解某篇文献的研究思路，那就只看研究思路部分。

- **带着目的去读文献**

**文献综述一般是对大领域的背景介绍和研究现状的总结，所以首先要搞清楚有哪些方向目前正在研究，这会是整个文献综述的大框架，可以通过读文献后把大框架先搭建起来。**因此读文献**一定要带着目的去读！**

> 这篇文献属于大领域的哪个小方向？
> 这篇文献的**创新点**和**研究思路**(可用流程图标记)分别是什么？
> 这篇文献解决了什么问题？<br>这篇文献使用了哪些变量和专业名词？看得懂吗？<br>这篇文献得出的结论是什么？<br>这篇文献的研究不足之处是什么?

然后在精读每篇文献的创新点、研究方法（一般在引言部分），看文献看多了就会发现，**同一个小方向的大部分研究都是围绕着改变研究方法来提高性能**（意思就是研究的问题始终不变，变的是研究的方法），这一部分特别的重要，因为可以作为文献引用在综述中罗列出来。解决了什么问题和结论一般在摘要中会简要介绍，其次在引言和文献的结论部分会详细介绍，这两部分也是会用到引用文献中。

**精读文献要读的关键几点就是所属方向、创新点和研究思路、解决的问题和结论。**

可以用笔记记下以上心得，即可以加深印象，也可以方便后面做文献对比。

> **EndNote（文献管理）+ 福晰阅读器（文献阅读和标记）+ 笔记本（文献笔记）**。

- **对比和分析**

大部分选题都是对比得出来，可以将几个研究方向进行横向和纵向对比分析，然后再重新组合，比如把A1的研究思路放到B1中去。

也可以将不同文献的研究思路进行对比，一是看有没有共性的地方，二是看能不能将有差异的地方进行结合。

> 如：综述A：列出有哪些研究小方向；A1/A2/A3..<br>综述B：列出有哪些研究小方向；B1/B2/B3..<br>综述…
>
> 又如：文献A：研究的方向和研究的思路是什么 <br>文献B：研究的方向和研究的思路是什么 <br>文献...

- **确定文献综述选题**

**坚持每周看3～5篇文献后，就慢慢发现，文献基本都是大同小异然后就开始跳读，只看核心研究思路。**读的多了，对比分析多了，选题自然就有了。

- **文献综述的框架**

> 标题/摘要/关键词<br>研究领域的背景介绍<br>分别介绍该研究领域不同分支的方向<br>总结、展望和不足<br>参考文献；

研究背景要说明撰写本课题方向的原因、目的、研究意义、学术背景、目前状况、争论焦点等，要能够让读者对文献综述的大概背景有所了解。要简明扼要，突出重点，字数最好再300～500字之间。

> 万能句式：××的研究一直备受国内外的广泛关注，尤其是在某领域，该课题的研究可以解决关键技术问题，该研究的突破可以使得目前××这些领域遇到的问题提供巨大的成本节约，大大提高生产效率；这也是目前该研究方向比较火的原因，虽然目前该研究还存在着××的问题，还有×××的现实问题需要迫切解决，所以，×××是值得深入研究的一个课题。因此，对于该问题的研究具有一定的现实意义。

最重要的是对不同分支方向进行详细介绍，这里也可能是介绍某个方向发展使用过的不同研究方法过思路。

> 比如1：A方向通过使用某某研究思路对原来的方法进行改进后，使得该方向有一定突破，然后用文献支撑，比如说某人通过某某方法对某问题进行改进研究后，得出了某某结论，解决了某某问题，写个3-4篇文献支撑就可以啦。
>
> 比如2：我国学者对×××详细的分析，整体上×××。这是由于×××，除了这个原因外，我认为还有几个原因导致了×××。我国学者的现有研究表明，××（指出问题）；有学者已经指出，×××（可以用对比的观点亮出自己的主要论点）

> 万能句式：××的研究是××研究领域不容忽视的一个问题。×××课题目前现状是怎么样的。总体评价围绕如何建立××××××，学者们从××角度，或者从××角度，或者从×××的角度对此进行了详细的研究。但是从本课题目前搜集到的资料来看，虽然众多学者对于×××进行了多方面的研究，但在这些研究中也存在着欠缺和不足的地方。

##### (4)文献综述

**文献综述大体包括两种类型。一种是评价型的文献综述，即文献综述本身就是作者所开展的研究。**如萃取分析(Meta-Analyris)等，研究者一般会聚焦某一具体的主题，根据一定的标准收集相关研究的数据，然后进行数据结果的再统计和再呈现，系统综述全球范围内聚焦某一领域的研究后，最后的出一定的结论。

**另一种是叙述型的文献综述，**常见于学位论文或者学术专著中，这种文献综述是为作者后续的研究做铺垫的，叙述型的文献综述是更为常见的文献综述类型。

尽管这种文献综述是“叙述型”的，但并不意味着作者只需要“叙述”已有文献做了什么而已。而是要将这些文献有机地组合在一起，找出相关领域的研究线索、甚至是勾勒出一幅相关领域的研究图景，使研究现状一目了然。

**文献组合的逻辑有很多种，比较经典的逻辑即时间与空间的逻辑。**

如某文献综述中，中国学者有关xxxxx的研究，在时间上呈现出一种U型的发表特点，50、60年代和千禧年后研究较多，70年代到90年代几乎是空白，这与国内外的政治局势和中印关系有关。再如XXX论文中，将海外XXXXX情况与国内XXXXX情况进行对比，得出“XXXXXX”的观点。

**在时间或空间的逻辑基础上，还可以对文献进行更为细致的分类与综述。**

譬如，在....一文中，笔者将XXXX相关的研究根据XXXXX不同，分成了XXXXX1组和XXXXXX2组。在XXXXX1组中，提炼出了A模型是最为主导的研究，XXXXXXXX和XXXXXXX是最主要的研究内容；在XXXXX2 组中，则提出XXXXXX是主要切入点。于是，两者对比就发现了问题--XXXXX和XXXXXX各说各话；在这一交叉领域中，没有任何研究。这位自己提出使用XXXXXX理论来解决XXXXXX和XXXXXXX之间沟通的观点形成了有力的铺垫。

如今，大部分的数据库还有自带的文献统计和可视化分析的模块，研究者也可以结合一些文献计量学的统计结果，对相关文献进行更为精准的分类与描述。

**如上所述不难发现，有价值的文献综述至少要满足以下三个要点：**

> 第一，对相关领域研究文献尽可能的全面掌握、筛选甄别和有效阅读，尤其要找到关键作者和关键文献；<br>第二，根据一定的逻辑(时间、空间、研究对象、研究主题、理论模型、研究方法等)对文献进行归类与分析，最好能体现已有文献之间的继承关系、对话关系、驳斥关系等；<br>第三，在综述已有文献的研究时作者还要建立自己的观点，往往聚焦于已有文献研究的盲区、模糊点或者争议点，提出进一步的研究建议。对于学位论文而言，进一步的研究建议往往对应着自己的选题和后文的具体研究；对于期刊论文而言，进一步的研究建议往往具有引领相关学术发展的价值，可供学术共同体参考借鉴。

##### (5)文献应用

学术性写作中，对文献的应用不应只在文献综述部分，在论文写作的全过程，都应该时刻保持与文献的深入对话，对文献的应用应当贯穿整个写作的过程。如果仅仅在引言部分综述文献之外，后文的研究分析部分到结尾的讨论升华部分，通篇都是自己的表达，这实质上还是闭门造车，学术界的研究与自身的研究是两张皮。

##### **文献应用的两种场景**

**第一种，文献本身就是研究的素材、文章的血肉和论证的关键。这类文献通常就是前文提到的一手文献。**如通过调研得到的访谈资料、数据等这些是写作最重要的素材，要根据作者采用的理论框架，有机地将这些素材组合在一起，研究所得的研究观点和研究结论，都是建立在对这些一手文献的爬梳、研读和分析阐释基础上。

**第二种场景更为常见，就是在写作时与文献的对话。**这类文献通常对应着前文提到的二手文献，尤其是一些在文献综述环节发现的经典文献、关键文献。与这些经典、关键的文献对话时，也有三种不同的对话方式：==借鉴、驳斥、创新==。

**借鉴最为常见，可能是在整篇文章的构思方面，借鉴了某个理论或者学术概念；也可能是在文章的局部，借鉴一些经典的研究、案例或者表述，从而加强对自己观点的论证。**

如，杨念群在撰写《再造病人中西医冲突下的空间政治(1832-1985)》一书时，就开宗明义地表示，用“再造病人”来重新解读近代中国的历史，是借鉴了清华大学社会学系教授景军有关庙字的讲述以及苏珊·桑塔格《疾病的隐喻》的研究，“病人”就是一种隐喻性的表达，“病人”被观察、改造和治愈的过程，也就是近代中国找到自身发展道路的过程。

**文献无论是不是经典，都不是金科玉律。通过研究提出对经典文献的反驳，也是文献对话的一种。**

如历史学家何兆武先生在文章《历史研究中的一个假问题》提到，所谓“中国封建社会为何长期停滞"，本身是没有意义的假问题，中国封建社会只是比欧洲长，不能因此就说中国是长期停滞了。对此，新生代的研究者提出了自己的反驳。王学典认为，不管这个问题是不是假问题，围绕中国封建社会长期存在的现象，史学界做出了诸如中国古代史分期等丰富的学术成果，“在泼脏水时绝不能连孩子也一起泼掉”。周祥森进一步认为，历史研究中最为关键的就是问题意识，他认为何先生“提出根据可证伪原则区分历史学中的科学的成分和非科学的或艺术的成分的界限，并进而把这一原则推广应用到区分历史问题的真或假，实际上是无条件地、不加批判地接受卡尔·波普尔的科学哲学思想的结果”。经过讨论，学术界对这一问题的理解更加深入了。

**创新是更为重要的文献对话方式，创新是学术性写作最大的价值。**所谓创新，就是在全面掌握既有文献的基础上，提出具有创新意义的研究观点或者研究假设。

典型的比如胡宜撰写的《送医下乡:现代中国的疾病政治》，此书很大程度上受到了杨念群《再造病人》写作的启发，都是将疾病、历史与政治三者进行了联系。但是具有创新价值的是，胡宜明确地提出了“疾病政治”的概念，并且他发现现代中国无论是道路选择还是制度安排，鲜明的特色都是重视乡村，譬如陈志潜的“定县模式”、建国后的赤脚医生制度、团结中西医的政策以及爱国卫生运动等，他认为，只有将医学和健康真正送“下乡”，国与民的关系才是最优解。

无论是将一手文献作为写作的基础素材，还是在具体论述时借鉴、驳斥、创新地应用经典的二手文献，从文献到文章的过程，都是种从混乱到有序的过程。“秩序”究竟是怎样的，恐怕就是学术性写作最主要的脑力劳作和智慧产出。



通常进行学术性写作时，阅读文献和研究构思的时间都远远大于真正着笔的时间，作者可能阅读的文献有几百篇，但是最后真正应用到文章写作中的，也许只有阅读文献的十分之一而已。

究竟哪些文献要被使用，这些文献如何分布在一篇文章中，如何强化作者的论证和文章的说服力，功夫是花在码字之外的。从文献到文章的过程，有点类似拼图游戏，要将散落的碎片有机地整合在一起，形成一幅能够表意的图画；不同的是，拼图游戏有可参照的图片，而学术写作时，图片恐怕不是先验的，而是需要研究者自己构思勾勒出来，再按图索骥，把文献和研究素材整合成为一篇文章。

#### 4.文献的规范

文献的检索、筛选和应用能力可以有高有低，但文献的规范引用却是底线问题。

**论文写作中的任何一句话，只要不是自己的原创，就应当准确标注出处。**为此，初学者应该养成良好的文献整理习惯，及时保存自己阅读过的电子文献，纸质书籍的话也可以将相关的表述拍照留存。不使用维基百科、百度百科、果壳、豆瓣等非学术同行评议的材料。如果没有看过相关文献，也不轻易把别人研究中的参考文献出处复制粘贴过来，当作自己的文献。

#### 5.科研能力的培养

> 多读文献<br>培养提出问题和分析问题的能力<br>独立科研能力<br>论文写作和发表能力<br>强大的抗压能力和自律

通过看文献，了解专业领域的**研究背景、细分方向、理论支撑、实验方法及数据分析所用到的工具**等。另外读文献还有其他目的：

> a.了解研究领域背景和现状，为课题打基础；<br>b.找idea，通过阅读获取好的研究问题；<br>c.学习如果做idea，即通过阅读学习如何开展自己的研究。；

科研能力的本质是“提出问题，分析问题，解决问题。”

通过看文献可以发现问题

1.看文献后对某论证过程、数据分析思路、实验设计思路有疑问；

2.文献消化后，对新idea可行性的疑问；