## RED摄影器材教学

大部分新手小白存在相机使用问题，如为什么我拍的这么暗？为什么我拍不出虚化？为什么拍出来照片是糊的？为什么拍出来背景清晰人虚了？为什么拍出来噪点这么多？为什么别人拍的皮肤很白，我拍的黄不拉几的？该课程来自于一名B站up主彭红，他在B站分享了超过50期摄影教学视频，全网收获了30万粉丝。

希望能通过这次课程，去搞清楚相机的各种功能和使用方法，本课程将从亮度、色彩、对焦和储存四大板块逐步深入了解相机各个层面的功能，建立起一个完整的知识网络。只有这样才能更好的学习更多关于相机的进阶技巧和处理常见的相机问题。

这套课程适合对摄影有基础的需求，如感兴趣或暂时的工作需要，但对相机接触时间不长，对相机还不熟悉，在使用相机时还遇到各种问题的小伙伴。这套课程将会延续通俗易懂的讲解形式，用生活中触手可及的物品来解释说明，生动直观的展示相机的功能和效果。

```
在开始课程之前，一定要记住拍照按快门之前的所有步骤：

第一步选择保存格式
第二步选择档位，
第三步调整画面亮度，
第四步确定画面颜色，
第五步对焦，
做好前面的每一步才能按下快门。
```

### 1.光圈快门ISO

##### （1）光圈快门ISO之间的联系

一台相机由机身和镜头两部分组成，机身和镜头相连的地方有一块小面板，它的学名叫CMOS，是相机生产照片的地方。CMOS面板需要光才能生产照片，光通过镜头去到小面板的过程中，会受到三个东西的影响，就是大名鼎鼎的光圈、快门、ISO。

光圈是镜头部分由几片扇叶组成的圆孔，光进入镜头会首先会遇到光圈。光圈孔开的越大，进入的光越多，画面就越亮，同时进入的光越少，画面就越暗。

快门类似于一个门帘，每次按下拍照按钮，这个门帘就会很快的打开再关上一次，光经过光圈后会遇到快门。快门开闭的速度越慢，进入的光越多，快门开闭的越慢，进入的光越少。

光在通过光圈和快门以后，就已经到了小面板了，ISO可以理解为相机自带的补光装置，以便于能在黑暗的场景下提高小面板的亮度。补光装置越亮，相当于ISO越高，画面就越亮，补光装置越暗，相当于ISO越低，画面就越暗。

##### （2）如何观察光圈快门ISO

首先光圈值不是由相机决定的，而是由镜头决定的，每个镜头的最大和最小光圈值是不一样的。比如现在这个镜头最大光圈值是F3.5，最小光圈值是F29。要记住**光圈值和光圈的孔洞大小是反着来的，**F3.5是大光圈，F29是小光圈。

相机屏幕上以$\frac{1}{x}$或者$'x'$显示的即为快门速度值，快门速度值以秒为单位，因此下面的数值越大，快门越快，快门速度值是由相机决定的，不同相机的最快和最慢快门速度是不一样的，如这个相机最慢快门速度能达到30秒，最快的快门速度能达到4000分之1秒。

带着ISO标签的数值即为ISO值，这个数值比较简单，也符合我们的正常思维，数值越大画面越亮，数值越小画面越暗。ISO数值也是由相机决定的，每个相机最大和最小IS都是不一样的。比如这个相机ISO最低是100，最高是51200。

##### （3）光圈快门ISO的区别

如果用同样的相机镜头以不同的光圈值去拍一些前后排列的物体。当把光圈调到最大值（光圈值最小）时，将发现图像的边缘产生了虚化，图像的中心区域则是清晰的，产生了一定程度的边缘虚化。当把光圈调到最小值（光圈值最大）时，将发现图像内所有物体都变清晰了，虚化消失了。这与初中物理中提到的透镜成像原理有关，这里就不再赘述了。

同样我们使用同一个相机去拍摄运动的物体，当把提高快门速度时，会发现没什么变化，但是当降低快门速度时，将发现运动中的物体出现了拖影，这就是所谓的运动模糊。因为相机会记录在快门打开期间目标物体的所有情况，当目标物体出现运动时，慢的快门相机将捕捉到这一运动变化，因此产生了运动模糊。快门速度越快越不容易产生运动模糊，快门速度越慢越容易产生运动模糊。

ISO通过相机自带的补光器强行提高图片亮度，可以在昏暗的环境下测试ISO的作用，正常情况下图片还是比较清晰的，但当提高ISO数值时将发现，画面亮度提高的同时，图像中出现了一些类似雪花一样的颗粒，又称噪点。ISO代表的是相机里的小面板对光线的敏感程度，但是小面板只是负责记录照片而不是照片本身，强行提高面板的感光度但是面板本身捕捉到的景色不会变，因此会出现面板自身的噪点，导致图片看起来很脏。因此需要根据实际情况来选择正确的ISO，光线条件良好的情况下，首要目的是保证画面干净，光线不好的时候，首要目的则是保证画面内容能够显示。

总结一下：光圈、快门、ISO都能够影响照片的亮度，其中光圈越大（光圈值越小）、快门越慢、ISO越高都会提高照片的亮度，但是大光圈会导致边缘虚化、慢快门会导致运动模糊、高ISO会导致多噪点。在实际拍摄当中，我们在调整光圈、快门、ISO的同时，不但要考虑到他们对亮度的影响，还要把光圈影响虚化，快门影响运动模糊、ISO影响噪点三个因素加进来。

##### (3)常用设置

听起来貌似很复杂，实际拍摄中往往没那么复杂，在实际一般拍摄中光圈一般有多大就开多大，快门习惯上设置为125分之1，ISO习惯设置为最低100。在一个光线不错的房间里拍照，理论上以上设置就可以拍出正常亮度的照片了。

|         静态主体         |             静态全局             |         动态主体1          |        动态主题2         |
| :----------------------: | :------------------------------: | :------------------------: | :----------------------: |
| 人像产品、花鸟虫鱼等题材 | 风光、建筑、旅拍、平面杂志等题材 | 小孩、宠物、野兽、鸟类题材 | 体育赛事、汽车舞蹈等题材 |
|         光圈最大         |             光圈最小             |          快门较高          |     快门较慢（动感）     |
| 快门维持清晰与亮度的均衡 |                                  |                            |                          |
|  光照充足一般不调整ISO   |      光照不充足优先调整ISO       |                            |                          |

没有什么题材是特别需要造点存在的，ISO越低噪点越少，因此我们尽量先用放大光圈和放慢快门去提高亮度，实在逼不得已的时候才选择用ISO提高亮度，但是也没必要总是把ISO压到最低100，现在大部分相机ISO1600以内是不会有特别明显的噪点的，所以亮度不够的时候该加就加，看得清楚比画面干净更重要。

> 快门慢到极致，还可以延伸出一类特殊的题材，叫做长曝光或者慢门摄影。因为当快门速度慢到一定程度的时候，相机能够记录下光线运动的轨迹，利用这一手法就能实现像车流、光绘等效果的题材。

### 2.摄影档位与曝光补偿

上一章了解了光圈快门ISO的作用及使用，光圈会影响虚化程度，光圈越大虚化越强，光圈越小虚化越弱。快门会影响运动模糊，快门越快运动模糊越少，快门越慢运动模糊越多。ISO会影响噪点，ISO越高噪点越多，ISO越低噪点越少。但是其调整是比较复杂的，因此相机给出了一定的档位方便拍照时直接使用。可以看到相机的顶部有一个标着各种图标或者字母的转盘，这个就是档位转盘，上面每一种图标都代表着一种档位。为什么需要这些复杂的档位？这些档位分别都是什么意思？应该在什么场合用什么档位？

##### （1）AV档-静态专业模式

如果需要在一定的环境中拍摄静止的物体，由于环境是稳定的，亮度变化不会太大。又因为拍摄的是人像，因此我们首先想要找到合适的光圈，一旦找到一般就不会再变化了，并且可以考虑把光圈调整到最大。但是由于我们在拍摄时光线是无时无刻都在变化的，因此我们需要频繁调试快门和ISO以适应亮度，这会打断我们的拍摄思路。如果我们只负责调整光圈，，让相机自动调整快门和ISO不就行了么，这就是AV档。

把档位转盘装到AV档，就会发现我们只能调整光圈，快门和ISO都是相机控制着，因此在AV档我们就能随心所欲的控制虚化效果，把光圈固定到最大值就能拥有最强的虚化效果，把光圈固定在最小值就能保证背景前景都完全清晰，不会有任何虚化。即使面对不同的亮度，相机也会马上帮忙调整快门和ISO，维持亮度不变，这样就可以安心拍照了。

##### （2）TV档-动态专业模式

如果需要在一定的环境下抓拍运动物体，光线环境可能也是比较稳定的，这时我们希望找到合适的运动模糊，影响运动模糊的是快门，因此我们希望相机自动调整光圈和ISO，我们只负责调整快门，这样就有了TV档。

把档位转盘转到TV档就会发现现在只能调整快门，光圈和ISO都是相机控制的。因此在TV档我们就能随心所欲的控制运动模糊，把快门固定在一个比较快的值，就能保证运动物体清晰，不会有任何运动模糊。把快门放慢到一定数值就能拥有运动模糊。即使面对不同的亮度，相机也会帮忙调整光圈和so维持亮度不变，这样我们就能安心拍照了。

##### （3）P档-自动专业模式

如果拍摄的内容和背景虚化/运动模糊都没什么要求，希望相机自动调整光圈快门ISO，我们只负责安心拍照，那么可以选择P档。

把档位转盘转到P档就会发现现在光圈、快门、ISO都是相机在控制着，面对不同的亮度，相机也会立刻调整光圈、快门、ISO，这样我们就可以安心拍照。而且此时如果想控制光圈、快门ISO也完全可以控制其中一个选项，相机会马上调整好另外两个选项。这样无论是希望拥有背景虚化，还是希望拍运动物体有运动模乎都能马上实现。所以这是个很灵活的档位，用好了效率会非常高。

##### (4)M档-手动专业模式

如果不希望相机干涉任何选项，想把光圈快门的ISO都牢牢把握在自己手里。那么M档是最适和我们的选择。我们把档位转盘转到M档，就会发现现在光圈和快门都是我们在控制，但ISO好像还是相机在控制。

> 无论是任何档位，AV档、TV档、P档还是M档，其ISO都是可以选择是交给相机来控制，还是我们自己控制的。
>
> 在AV如果我们把ISO改成任何一个数值，那么现在我们就同时控制着光圈和ISO，只有快门式相机控制的。比如在TV档，如果我们把ISO从auto改成任意一个数值，那么现在我们就同时控制着快门和so，只有光圈是相机控制的。
>
> 在P档，如果我们把ISO从auto改成任意一个数值，那么现在我们就控制着ISO，光圈和快门是相机控制的。回到M档，如果我们把ISO从auto改成任意一个数值，那么我们现在就真正意义上完全控制了光圈、快门和ISO了。面对不同的亮度，相机也不会再做出任何调整。

##### (5)曝光补偿

不知你与没有发现一个奇怪的现象，即在AV档、TV档或者P档，无论我们选择调整哪个，我们的亮度都没有变化，仔细看光圈、快门、ISO的数值，我们调整其中一项，相机就会立刻调整另一项，即使亮度发生了一点变化，相机也会马上做出调整，让亮度变回原来的样子，那我究竟要怎么做才能改变亮度呢？

在拍摄界面中，除了光圈、快门、ISO外，还有一个长得像数轴一样的东西，它叫曝光补偿。和光圈、快门、ISO这些看得见摸得着的零部件不一样，曝光补偿不是一个真实存在的东西，它只是一种程序算法，可以把它理解为相机自带的一个小管家。

在AV档、TV档或者P档时，光圈、快门、ISO其中一项或者两项交给相机控制，可以理解为交给了小管家控制。小管家帮我们做三件事。

**维持亮度**，就像前面说的，我调整了光圈快门的ISO其中一项，小管家就会马上帮我调整。另一想维持住原来的亮度，这个功能在实际拍摄中其实是很实用的。比如很多新手拍照的时候，为了加强虚化放大光圈，却忘了放大光圈的同时亮度也会更亮，拍出来发现过爆了，才想起来要加快快门或者降低ISO来恢复到原来的亮度。有了小管家以后，我们放大光圈忘了恢复亮度时，小管家就能帮我们调整快门和ISO，维持原来的亮度。有的时候我们没有调整光圈快门的ISO，但是拍照的地方亮度改变了。比如从有阳光的地方到没阳光的地方，我们又问忘记了要调整光圈快门SO拍出来的照片发现和前面的亮度不一样了，才想起来要调整光圈快门s so有了小管家之后，面对不同环境的亮度，小管家会自动帮我们调整光圈快，so保证每一张照片亮度都是一致的。

**快速调整亮度**，曝光补偿在相机里呈现的是一条数轴，数轴两侧是很简单粗暴的加一、加2、加3和减1、减2、减3，一二三之间还会细分出加0.3加0.7、减0.3、减0.7等等。竖轴下方有一个小滑块，滑块滑到哪个数字的下边就代表多少数值。如果是全画幅相机，还会有一个单独的转盘来调整曝光补偿。比如把曝光补偿调到加0.7，相当于跟小管家说，我要在现在亮度的基础上再亮0.7度，小管家就会调整光圈、快门、ISO, 让画面比原来亮0.7度。比如把曝光补偿调到-1.3，相当于跟小管家说我要让亮度比现在暗1.3度，小管家就会调整光圈、快门、ISO, 让画面原来暗暗1.3度。如果把曝光补偿调到0，相当于跟小管家说现在的亮度挺好的，保持不变就行了，小管家就会让画面一直保持在这个亮度，即使光线产生改变，小管家也会保持亮度不变。

**用于测光，**这一点将在下一章详细说明。

#### 3.测光模式

前面的学习我们知道了在M档时要用光圈快门的ISO来调整亮度，在AV档TV档或者P档使用曝光补偿去调整亮度。但即使用了这些方法，我们还是不能非常快速准确的拍出想要的亮度。比如在用M档时，我们用光圈快门的ISO调整亮度，看着相机屏幕画面亮度已经够亮了，但是导到电脑上或者手机上看，发现还是亮度过高或者亮度不足。这是因为我们平时用肉眼看东西的亮度和相机感知到的亮度是不一样的。我们的肉眼是非常智能的，会根据周围的环境的亮度调整自己眼睛的亮度。但是相机的屏幕可没这么智能，它是不会根据周围环境的亮度调整自己亮度的这就意味着我们看相机屏幕显示出来的亮度和相机感知到的亮度有很大的误差。比如在大太阳下，我们看相机屏幕画面亮度，还可以导到电脑上发现亮度过高。在大晚上我们看相机屏幕画面亮度，还可以导到电脑上发现亮度不足。所以我们需要知道相机感知到真正的亮度是太亮还是太暗，再进行调整，这个过程就是我们平常说的测光。

最直接的方法去看相机感知到的真正亮度的方法就是看小管家的曝光补偿数值。上一期我们讲到小管家能帮我们做三件事儿，第一件事儿是维持亮度，第二件是快速调整亮度，第三件事就是在M档的时候，小管家能测光，能告诉我们相机感知到的真正亮度。

在AV档、TV档或者P档时，光圈、快门、ISO至少有一项或者两项是由小管家控制的，这时他的身份是曝光补偿，功能是维持亮度和快速调整亮度，此时显示的数值是曝光补偿数值，通过调整其大小可以显著的改变照片的亮度大小。但是一旦切换到M档，光圈、快门、ISO就完全由我们来控制，此时我们调整光圈、快门、ISO，其余项目就不会再调整了，这时我们也无法调整曝光补偿的大小，因为小管家的身份已经从刚刚的曝光补偿工具变成了测光工具。

曝光补偿中现在显示的数据就是测光的结果，是小管家在跟我们汇报现在设置的光圈快门ISO相机感知到的真正亮度。比如显示的是-1.3，意思就是小管家觉得现在设置的光圈快门ISO亮度是比正常亮度低1.3度的，会显得太暗了。

##### (1)平均测光

我们在拍照中还会发现，有些时候即使小管家显示的数值为零，拍出来的照片亮度还是和我们想的有点不太一样。比如主体背景是比较高的亮度或者十分刺眼的亮度时，小管家显示为0，但是主体部分已经黑的完全看不清了，这是因为小关键计算亮度的方式是根据照片最大亮度最小亮度及各个点所占的面积计算出来的平均亮度，当我们背景为窗口或者天空时，由于背景亮度过高或亮度较高的部分占据了画面的大多数部分，这就会整体上拉高平均亮度导致人面部亮度偏低，因此这会影响我们拍照时所面对的复杂情况。

平均测光就是刚刚说的，以整个画面作为判断亮度的依据，取个大概中间值。平均测光可以用在大部分拍照的场合，只要整个画面亮度都没有特别大差距，就可以用平均测光。但是像前面提到的天空占一大半的画面，室内有窗的画面或者背景有强光的画面，最亮的部分和最暗的部分亮度差距是非常大的，就不适合用平均测光。

##### (2)局部测光

除了平均测光外，测光模式下还提供了评价测光、局部测光、点测光、平均测光等选项。 





如果我们可以自己选择画面中的特定区域为判断亮度的依据，是不是就准确很多了。所以就有了测光模式这个功能。测光模式的作用就是选取画面中特定的区域作为判断亮度的依据。点进去我们能看到

局部测光就是以画面某一局部区域作为判断亮度的依据，不管这个区域以外的亮度，比如这个人物处在正中央的画面，人脸是比较黑的，四周是比较亮的，这时候就可以用局部测光，把这个局部圆圈放在人脸上，这样画面就会不管这个圆圈以外的亮度有多高，都要先提高圆圈以内人脸的亮度，这样人脸的亮度就正常了。点测光则是以画面中某一点的区域作为判断亮度的依据，这个点以外的亮度完全不管，比如这个人物处在边缘的画面，人脸是很黑的，其他区域都是很亮的，这时候就可以用点测光，把点放在边缘的人脸上，这样画面就会不管其他区域有多亮，都要先提高这个点的亮度，这样人脸的亮度就正常了。如果我们没有特别需要以某一个特定区域作为判断亮度的依据，就可以使用屏下测光或者多重测光，这个选项是其他三种测光方式的结合体，它会自行判断应该选用哪种方式。不过我个人感受是，这个选项大部分时候是不靠谱的，所以还是看具体场合用最合适的测光模式。

**发言人** 

现在我们知道了各个测光模式应该在什么场合使用，面对整个画面都没有太大亮度差距的画面，比如大晴天的户外或者采光很好的房间，就用平均测光。如果面对一个某一局部区域比较暗的画面，或者需要一直维持某一局部区域的亮度时，比如主持演讲、人物跟拍，就用局部测光。如果需要一直维持画面中某一点位置的亮度时，比如会议课程就用点测光。

**发言人** 

除此之外，点测光还可以用来拍夕阳下的剪影画面。当人物背对太阳时，把测光点放在太阳的位置，相机就会疯狂压低画面的亮度，让太阳的亮度正常，人物就会完全黑下来变为剪影。需要注意的是，点测光是不会自动跟踪太阳的，一旦测光点偏移一点点点没有在太阳的位置，整个画面的亮度就会完全改变掉。前面的局部测光也是一旦人脸没在区域内，整个画面的亮度也会完全改变。

**发言人** 

这样听起来是不是很麻烦？那有没有办法调整好亮度之后就完全固定住不再改变呢？由亮度锁，通常相机上会有一个单独负责锁定亮度的按钮，一般是一个标有星号的按钮。当我们调整完亮度，希望保持这个亮度不变的时候，按一下这个按钮，亮度就会固定住，不再改变。比如室内有窗户这个画面，如果我用局部测光，把画面中间对准窗外按一下亮度锁，画面里就会出现一个星号，这样即使窗不在画面的区域内，亮度也不会改变，窗外的亮度依然正常，如果我用点测光，把点放在窗里面的部分按亮度锁，那么即使画面移到窗外，亮度也不会改变，窗里面的亮度依然正常。

**发言人** 

这一期我们了解了怎么选择测光模式，以及怎么固定住亮度不再改变。看完本期内容，我们应该有能力拍出这样的照片，大家可以按照我给出的样片模仿着拍摄一次，作为本科的作业。在按快门之前的所有步骤中，测光属于第三步调整画面亮度的其中一个方法。大家会发现到目前为止，前面四期内容全部都是关于调整画面亮度的方法。这是因为亮度是拍照最先要解决的问题，因此相机才会有这么多功能来帮助我们调整画面亮度。希望大家不要着急往下看，先完全吸收这一期的内容，完成本课的所有作业。再看下一期，下一期我们要解决的就是画面颜色的问题了，怎么设置白平衡和色彩风格？我们下期再见。



**发言人** 

嗨欢迎大家收看彭红的相机入门系列课程第五期。在开始课程之前，我们一定要记住拍照按快门之前的所有步骤。第一步选择保存格式，第二步选择档位，第三步调整画面亮度，第四步确定画面颜色，第五步对焦。做好前面的每一步才能按下快门上一期我们了解了怎么选择测光模式，以及怎么固定亮度不再变化了。这一期我们分享一下怎么设置白平衡和色彩风格。如果经常拍照的小伙伴应该会遇到这样的情况，大白天在外面拍照时，早上、中午、傍晚拍的照片，拍出来的照片颜色完全不一样，或者在不同的商场、餐厅、咖啡馆、网红店拍照时，拍出来的照片颜色也完全不一样，有时特别黄，有时特别蓝，有时颜色就正常。

**发言人** 

为什么颜色变化这么大？其实是因为对在外面拍照的时候，太阳在一天当中呈现的颜色是不一样的。比如日出前的朝霞和日落后的晚霞，太阳看起来是紫红色的。早晨日出和傍晚日落，太阳看起来是金黄色的。正午阳光最猛烈的时候，太阳看起来是白色的，阴天的时候整个天色看起来是偏蓝色的。而在室内拍照的时候，不同场合的灯光颜色也不一样，有的灯光偏黄，有的灯光偏蓝。

**发言人** 

面对不同的太阳颜色和灯光颜色，我们肉眼看其实没什么，但是对相机的影响其实是很大的。比如我们看一张白色的A4纸，在黄昏的时候看，或者在黄色灯光下面看，虽然A4纸看起来是黄色的，但其实我们大脑很清楚A4纸是白色的，只不过被太阳或者灯光照黄了而已。但是相机就没那么聪明了，面对被照黄的A4纸，他是不知道A4纸原来是白色的，这样就会导致相机找不到正确的白色。而相机在处理照片的时候是以白色为基础推算出其他颜色的。如果连白色都不准确，那么画面里的所有颜色都会完全偏色。因此我们需要一个功能，让相机在面对不同的太阳颜色和灯光颜色时，也能恢复不正确的白色。这个功能就叫做白平衡。

**发言人** 

其实白平衡这个名字就已经告诉我们，它的核心思路是平衡，也就是中和颜色。比如在RGB色相环中和黄色相对的颜色是蓝色，所以相机面对黄色的太阳或者灯光，我们只要在相机面前加一层蓝色的色纸，就能恢复正确的白色，但是我们出门在外肯定不会随身带着蓝色色纸，对不对？那么在相机上怎么实现白平衡呢？我们需要先知道一个叫色温的概念，也就是温度的颜色。温度有颜色吗？我们平常可能只知道温度越低越冷，温度越高越暖。在艺术表达上，冷一般用蓝色表答，暖则用黄色表达。但其实在更极端的温度上颜色和我们的直觉是相反的。

**发言人** 

比如我们去看金属被燃烧时的颜色，就能很直观的看到不同温度下呈现的颜色。金属在正常状态下是黑色的，如果给它慢慢加热，它的颜色就会发生变化。当温度达到两三千度的时候，金属会变成红色或者橙色。当温度达到三四千度的时候，金属会变成金黄色。当温度达到五六千度的时候，金属会变成白色。如果温度继续往上达到七八千度的话，理论上甚至会呈现出蓝色。根据这个颜色呈现的顺序，我们就能得到一张非常标准的色。

**发言人** 

温度色温的单位是开尔文，我们用字母K来表示。因此当温度为2000到3000K的时候，颜色是红色或者橙色的。温度为3000到4000K的时候，颜色是金黄色。温度为5000到6000K时颜色是白色，温度为7000到8000K时颜色是蓝色。

**发言人** 

回到相机的白平衡功能，按照前面的说法，面对不同的太阳颜色或者灯光颜色，它会加入相反的颜色来中和恢复正确的白色。那么相机白平衡功能加入的颜色又是按什么顺序排列的呢？现在我们拿一张A4纸，在白色灯光下用肉眼看应该是准确的白色，对吧？所以这时候调整相机的白平衡功能，就能看出来相机用白平衡的时候是加入了什么颜色。

**发言人** 

我们进入相机的白平衡功能，选择色温的选项之后，就可以调整色温数值。现在试一下，调整到2700KA4纸变成了很蓝的蓝色，说明相机色温设置在2700K的时候加入的是蓝色。如果调到9900KA4纸就变成了非常黄的黄色，说明相机色温设置在9600K时加入的是黄色。如果调整到5600KA4纸变成了纯正的白色，说明相机色温设置在5600K时没有加入任何颜色。大家应该发现了，这不是和前面的标准色温图的颜色顺序刚好相反。没错，白平衡其实就是这么简单，面对色温图上的任何颜色，只要加入相反的颜色就能恢复到正确的白色。

**发言人** 

按照这个思路，我们就知道面对不同的太阳和灯光颜色应该怎么做了。比如面对黄昏日落或者室内黄色的灯光，相机的画面是偏黄色的。黄色在色温图上是三四千K的范围。那么我们只要设置白平衡的色温选项，调整到3000到4000K的数值，相机就会给画面加入蓝色，这样相机的画面就变成正确的白色了，比如面对阴天或者室内蓝色的灯光，相机的画面是偏蓝色的，蓝色在色温图上是七八千K的范围。那么我们只要设置白平衡的色温选项，调整到7000到8000K的数值，相机就会给画面加入黄色，这样相机的画面就变成正确白色了。

**发言人** 

相反的，我们也可以凭空创造一个偏蓝或者偏黄的画面。比如明明是正午太阳或者室内白色的灯光，相机的画面是纯正的白色。但是我们想制造一个暖洋洋的黄色画面，那就把白平衡的色温数值调整到7000到8000K相机就会给画面加入黄色，这样相机的画面就变成黄色的了。如果我们想创造一个冷冰冰的蓝色画面，那就把白平衡的色温选项调整到2000到3000K的数值，相机就会给画面加入蓝色，这样相机的画面就变成蓝色了。

**发言人** 

如果你实在记不住这些繁杂的数值对应的颜色，其实也没有关系。相机厂商们早就知道大家记性不好，所以特意准备了针对各种常见的天气和灯光颜色对应的白平衡选项，像日光、阴天、荧光灯、白炽灯等等，如果是佳能相机还会贴心的写上每个白平衡选项对应的色温值，我们只需要根据自己面对的天气和灯光颜色选择对应的白平衡选项就可以了。不过我个人习惯是无论什么场合都会把白平衡设置在5600K因为设置在5600K的时候，相机和肉眼看的就是一模一样的颜色。这样我就不用担心换了场景或者灯光时又忘了调整白平衡，即使拍出来颜色已经完全偏黄或者偏蓝，我也习惯留到后期再调整。而且我们不是说每一次拍摄都一定要拍出最准确的白色，需要根据具体的题材来决定，像追求真实感、写实感的记录题材，比如人物采访、产品拍摄、商业肖像等等，我们就会尽量拍出正确的白色来保证它的真实感和严肃感。像脱离现实、梦幻浪漫或者有强烈个人风格的创作题材，比如复古人像、港风人像、婚纱旅拍之类的题材，我们反而会保留场景或者灯光的颜色，保留下当时颜色呈现出的情去氛围。现在我们知道了，面对不同的太阳和灯光颜色，怎么拍出正确的白色，但是拍照的目的不仅仅是记录，还有创作。

**发言人** 

因此把颜色拍准确以后，就要考虑怎么让照片风格更强烈。我们都知道手机拍照可以加滤镜，其实相机里面也有各种滤镜，不过在这里叫色彩风格，其实就是一个东西，不同的相机有不同的色彩风格，但是常用的色彩风格就几个，比如人像、风景鲜艳，中性人。像一般是针对人的皮肤颜色有优化的，会让肤色显得更白或者更红润，风景则是明暗对比会强一，点亮的更亮，暗的更暗，颜色也会鲜艳一点，特别是蓝色和绿色会比较重，鲜艳是明暗对比更强烈，颜色也更加鲜明，看起来会更有视觉刺激。中性就和鲜艳相反，亮暗的差距不明显，颜色也会朴素一点，看起来会更柔和。色彩风格的选择没有什么特别的规则，根据自己的喜好来选就好了。需要注意的是在选择完色彩风格以后，还可以对每一个色彩风格做更细致的调整。

**发言人** 

通常色彩风格的背后还会有三个隐藏选项，可以调整对比度、饱和度和锐度。对比度就是画面的亮暗差距，对比度越高亮的地方越亮，暗的地方越暗，对比度越低，亮和暗的差距越不明显。饱和度则是画面颜色的鲜艳程度，饱和度越高颜色越鲜艳，饱和度越低颜色越暗淡。锐度是画面细节的强烈程度，锐度越高画面细节越强烈，锐度越低画面细节越暗淡的。但是这个度并不会让画质有实质提升，如果设置的太高反而会有种不真实的感觉，所以一般不推荐用这个选项。

**发言人** 

这一期我们了解了怎么设置白平衡和色彩风格，看完本期内容，我们应该有能力拍出这样的照片，大家可以按照我给出的样片模仿着拍摄一次，作为本科的作业。在按快门之前的所有步骤中，白平衡和色彩风格属于第四步确定画面颜色的两种方法。希望大家不要着急着往下看，先完全吸收这一期的内容，完成本课的所有作业。再看下一期，下一期我们会分享什么是对焦以及怎么对焦，我们下期再见。





**发言人** 

嗨欢迎大家收看彭红的相机入门系列课程第六期。在开始课程之前，我们一定要记住拍照按快门之前的所有步骤。第一步选择保存格式，第二步选择档位，第三步调整画面亮度，第四步确定画面颜色，第五步对焦。做好前面的每一步才能按下快门上一期我们了解了怎么设置白平衡和色彩风格。这一期我们分享一下什么是对焦以及怎么对焦。在这之前我们需要先知道什么是对焦焦指的是什么。我们先回顾一下第二期提到的光圈对虚化的影响，因为对焦和这个密切相关。

**发言人** 

大家还记得第二期里我们做了个灯泡的成像实验吗？我们发现镜头前有一个清晰区域，清晰区域里面的物体是清晰的，清晰区域以外的物体都是模糊的。比如镜头光圈开到最大的时候，只有中间灯泡是清晰的，其他灯泡都是模糊的，说明清晰区域刚好落在中间的灯泡上。这个清晰区域就叫做焦内，意思是这个区域在对焦范围内。我们老说对焦，对焦意思就是这个清晰区域刚好落在想拍的物体上，也就是对焦范围围内，这样就可以说对上焦了。现在只有中间的灯泡在清晰区域内，而清晰区域以外的地方都是模糊的，也就是虚化的部分，我们就叫它焦外。意思是这些地方在对焦范围以外，也就是除了中间灯泡以外的区域都在郊外。

**发言人** 

现在我们知道什么叫焦内，什么叫焦外了也知道怎么才算对上焦了。就是清晰的区域刚好落在想拍的物体上就叫对上焦了。那么对焦要怎么操作呢？怎么才能让清晰区域刚好落在想拍的物体上呢？刚刚我们说镜头光圈开到最大的时候，只有中间的灯泡是清晰的，其他灯泡都是模糊的。说明清晰区域的范围很小，只有一个灯泡这么小。其实这样对焦的难度挺高的，因为这么小的清晰区域，我们很难让它刚好落在想拍的物体上，所以这时候我们可以缩小光圈，这样清晰区域的范围就会变大。我们可以看到现在三个灯泡都变清晰了，因为三个灯泡都囊括进了这个清晰区域的范围内，也就是对焦范围内，这样三个灯泡都变清晰了。现在我们知道光圈可以改变清晰区域的范围，大光圈的时候清晰区域的范围会变小，只有一个灯泡这么小小光圈的时候清晰区域的范围会变大，可以容纳更多的灯泡。所以当我们遇到很难对上焦的物体的时候，可以缩小光圈，这样清晰区域的范围会变大，清晰区域就更容易落在想拍的物体上了。

**发言人** 

除了扩大清晰区域的范围，我们还有什么方法可以让清晰区域落在想拍的物体上呢？还有两种方法，一个是移动清晰区域的位置，我们镜头上一般会有一个、两个或者三个可以拧动的圆环，一般其中一个是变焦环，拧动变焦环会看到整个画面在放大缩小，但是变焦环和这一期的主题没关系，就不提了。另一个是对焦环，拧动对焦环会看到画面中的物体变模糊或者变清晰。为什么画面中的物体会变模糊或者变清晰呢？因为清晰区域的位置在移动。这里要纠正很多人的一个误区，很多人以为镜头前的清晰区域是左右移动的，比如我们拍这个灯泡的画面灵动，对焦环看起来是不是很像清晰区域是从左边移动到右边了。但如果我们换一个角度来看，就会知道灯泡之间是有前后距离的，清晰区域其实是从后面移动到前面，灯泡是从后面往前面逐个变清晰的这就是对焦范围的真正移动方向，不是左右移动，而是前后移动所以回到刚刚的问题，我们还有什么方法可以让清晰区域落在想拍的物体上呢？就是移动清晰区域的位置，领动对焦环清晰区域的位置就会前后移动，当它刚好落在想拍的物体上，就是对上焦了。

**发言人** 

现在我们知道两种方法可以让清晰区域落在想拍的物体上。第一种是缩小光圈，扩大清晰区域的范围。第二种是拧动对焦环，移动清晰区域的位置。

**发言人** 

实际上我们还有第三种方法可以让清晰区域落在想拍的物体上，就是移动相机和物体的距离。如果我们用的是老一点的镜头，会看到镜头上有这种小窗口，上面标着两组数字，窗口右边会写着单位，一般上面是英尺，下面是米。拧动对焦环，窗口里的数字就会变动，我们就可以根据这个来判断清晰区域在什么位置。比如现在对焦环拧到0.5米，然后把灯泡放在距离相机0.5米的位置上，注意，是相机不是镜头，这个0.5米距离是以相机里那块小面板为起点的。把灯泡放在距离相机里点5米的位置上，看相机画面，灯泡就是清晰的，因为灯泡刚好放在清晰区域里边，如果我们前后移动灯泡，灯泡就会变模糊，因为它跑到了清晰区域的外面。所以第三种方法就是移用相机的位置，让相机带着清晰区域一起前进。当清晰区域刚好落在想拍的物体上，就是对上焦了。

**发言人** 

现在我们实战一下，如果把灯泡放在距离相机1米的位置上，要怎么让它变清晰呢？结合前面三种方法，第一种方法我们可以缩小光圈，扩大清晰区域的范围，灯泡进入到清晰区域里面就变清晰了。第二种方法，我们可以拧动对焦环，移动清晰区域的位置，让清晰区域移动到距离相机1米的位置上，这样清晰区域落在灯泡上，灯泡就变清晰了。第三种方法，移动相机的位置，让相机前进0.5米，这样清晰区域也会跟着相机前进0.5米，清晰区域落在灯泡上，灯泡就变清晰了。

**发言人** 

现在我们知道了三种对焦的方法，但是这三种方法只是为了让我们更好理解相机对焦的工作原理。实际上现在相机已经非常智能，大部分相机都有很完善的自动对焦能力，他们会代替我们用拧动对焦环的方式去对焦老一点的镜头。在我们半按快门对焦的时候，还能看到小窗口里数字自己转动的过程。所以大部分时候对焦是不需要我们去操心的，问题就出在那一小部分时候。比如当我们想拍窗外的物体时，相机老是对焦在窗玻璃上。比如当我们想拍帅哥时，相机老是对焦在路人脸上。比如当我们想拍汽车时，相机老是对焦在马路上。

**发言人** 

相机是很智能，但不一定每一次都能如你所愿对焦在你想对的地方。所以特殊时候要有特殊的应对方法，这也是为什么设置菜单里还有对焦模式和对焦区域两个功能的存在。这一期我们了解了对焦的三种方法，看完本期内容，我们应该有能力拍出这样的照片。大家可以按照我给出的样片模仿着拍摄一次，作为本课的作业。在按快门之前的所有步骤中，对焦属于第五步对焦的方法。希望大家不要着急，往下看，先完全吸收这一期的内容，完成本课的所有作业。再看下一期，下一期我们会分享怎么选择对焦模式和对焦区域，我们下期再见。



**发言人** 

嗨欢迎大家收看彭红的相机入门课程第七期。在开始课程之前，我们一定要记住拍照按快门之前的所有步骤。第一步选择保存格式，第二步选择档位，第三步调整画面亮度，第四步确定画面颜色，第五步对焦。做好前面的每一步才能按下快门上一期我们了解了对焦的三种方法，这一期我们分享等一下怎么选择对焦模式和对焦区域。

**发言人** 

首先是对焦模式，一般我们能在相机上看到两种对焦模式，自动对焦和手动对焦。自动对焦就是由相机自动完成对焦，一般相机会用AF表示自动对焦。手动对焦就是由我们手动对焦环完成对焦，一般相机会用MF表示手动对焦。

**发言人** 

自动模式里还会细分出单次自动对焦和连续自动对焦。单次自动对焦就是相机只会自动对焦一次一次对上焦以后就不再对焦，即使物体移动了变模糊了，相机也不会再次对焦。所以单次自动对焦一般是用来拍静止物体的，在相机上会用one shot或者AFS表示。连续自动对焦则是相机会连续很多次自动对焦，保证焦点能够紧紧跟随物体移动，直到我们按下快门为止。所以连续自动对焦一般用来拍运动物体，在相机上会用sabo l或者AFC表示。

**发言人** 

如果我们用的是索尼相机，除了单次自动对焦AFS，连续自动对焦AFC还会多出一个AFA的选项。AFA其实就是AFS和AFC的混合体，它能够自行判断应该使用单次自动对焦还是连续自动对焦。如果面对的是静止物体，它就会使用单次自动对焦，如果面对移动物体，它就会使用连续自动对焦。

**发言人** 

那要怎么切换这些对焦模式呢？比如想切换成动对焦和手动对焦。一般相机或者镜头上会有一个写着AF和MF的按钮，按下或者拨动这个按钮就可以切换自动对焦和手动对焦。如果想切换单次自动对焦和连续自动对焦，则可以进入菜单找到自动对焦操作选项，点进去就能看到one shot单次自动对焦和ffo连续自动对焦。

**发言人** 

接下来是对焦区域，对焦区域其实和我们第四期里提到的测光模式很像，都是用来告诉相机应该以画面中哪个区域作为对焦的依据。这是为了应对我们之前说的相机自动对焦的位置和我们想对的位置不一样的情况。新一点的相机一般屏幕会有触屏功能，就和手机拍照一样，直接点屏幕中想对焦的位置，相机就会自动对焦在那个位置上了，但是没有触屏功能的相机就要用到对焦区域来选择要对焦的位置。

**发言人** 

相机一般会提供3种常见的对焦区域，全画面对焦、区域对焦和点对焦。全画面对焦就是整个画面都作为判断对焦的依据，基本就靠相机自己判断对焦在哪里。如果相机有人脸识别功能，会优先对焦在人脸上。比如现在面对一个有人脸的画面，相机就会对焦在人脸上，即使人脸在画面边缘，相机也会轻易捕捉到。区域对焦则是固定画面中的某个区域作为对焦依据，不在这个范围的物体相机是不管的。比如现在使用区域对焦，面对一个人脸在区域外的画面，相机就不会对焦在人脸上。最后的点对焦就是以画面中某一点作为对焦依据，这一点以外的部分相机完全不管。比如现在使用点对焦，对焦点点在画面边缘的物体上，即使中间有张大脸，相机也不会对焦在人脸上。

**发言人** 

那要怎么切换对焦区域呢？我们可以进入菜单找到自动对焦方式选项，点进去就能看到全画面对焦、区域自动对焦和单点自动对焦三个选项了。那这些对焦区域分别要用在什么场合呢？其实和测光区域很像。比如大多数时候我们拍日常的画面，没有要求一定要对焦在画面中的某一个区域时，就用全画面对焦。如果我们想拍的物体一直处在画面中的某一区域，而且我们不想受这个区域以外的物体影响，就可以使用区域对焦，这样相机就能对焦在正确的物体上了。如果我们拍的物体一直在画面的某一特定位置，我们只想对焦在这个位置上，不受到这个位置以外的任何东西影响，就可以使用点对焦，这样相机就能对焦在正确的物体上了。

**发言人** 

比较新的相机还会带有眼部对焦的功能，在菜单里打开眼部对焦功能，对焦区域选择全画面对焦，对焦模式选择单次自动对焦，这样相机就会自动检测画面中有没有人眼出现，一旦出现，人眼就会优先对焦在人眼上我们可能还遇到过这样的情况，当我们在大街上拍摄的时候，明明想对焦在中间的人脸上，但是经过的路人会干扰相机的对焦功能，相机会误以为不断出现的路人是对焦目标，那有没有办法可以锁定住对焦点不再变动呢？最快捷的方法就是在对上焦以后马上切换对焦模式为手动对焦，如果镜头上有这个按钮，就直接拨动这个按钮，切换为手动以后，只要我们不去拧动对焦环，焦点就不会再变动。第二种方法是将对焦模式改为单次自动对焦，然后用半快门的方式来锁定焦点，因为对焦模式是连续自动对焦的话，但按快门的时候对焦点仍然会动来动去，非常的不稳定，所以改成单次自动对焦就会避免这种情况。将对焦模式改为单次自动对焦，然后按快门不要松开，焦点就不会在变动了。

**发言人** 

现在我们知道了对焦模式和对焦区域，也知道怎么锁定焦点。但是如果我们用的是老一点的相机，没有这么多自动对焦的功能，没有人脸识别或者眼部对焦，甚至连触屏对焦都没有。那有什么方法可以更加精准快速的对焦呢？有两种方法。

**发言人** 

第一种方法，对焦区域选择点对焦，对焦模式选择单次自动对焦。然后每一次拍摄时先对焦再构图。比如拍人像，先把对焦点对准在人脸上，然后半按快门不要松开。因为用的是单次自动对焦相机，在半按快门对上焦以后就会锁定焦点不再改变，所以现在我们可以微微移动画面来调整好构图，再按下快门。记住在半按快门锁定焦点以后，不要改变我们和人物的距离。一旦有前后移动，对焦距离就会改变，焦点就会对不上了。先对焦再构图是一种非常老派的做法，但是非常实用，毕竟在老相机上我们没有这么多自动对焦功能可以用，在一些争分夺秒的拍摄中，也不可能慢悠悠的进入菜单里，选择好对焦区域再继续拍摄，因此这种方法是最高效的。

**发言人** 

另一种方法则是陷阱对焦法，这个词可能很多人听过，但是不知道什意思，还记得我们在第六期里提到，当灯泡距离相机1米，镜头对焦在0.5米的位置时要怎么对上焦吗？其中一种方法是让相机前进0.5米，让清晰区域落在灯泡上，对不对？陷阱对焦则是反过来，移动灯泡到0.5米的位置上，进入清晰区域里，也就是所谓的陷阱里。这种方法经常用在拍运动物体上，比如拍马路上上车就可以用这种方法提前站在离车必经之路的2米外，镜头对焦设置在2米的位置上，相当于布置了一个距离相机2米的陷阱。接下来只要车来到这个位置的一瞬间，按下快门，拍出来的车就是清晰的，也就是所谓的陷阱对焦了。

**发言人** 

这一期我们了解了怎么选的对焦模式和对焦区域，看完本期内容，我们应该有能力拍出这样的照片，大家可以按照我给出的样片模仿着拍摄一次，作为本科的作业。在按快门的所有步骤中，对焦模式和对焦区域属于第五步对焦的内容。希望大家不要着急往下看，先完全吸收这一期的内容，完成本课的所有作业，再看下一期，下一期我们会分享怎么选择raw和JPG，我们下期再见。





**发言人** 

嗨欢迎大家收看庞红的相机入门系列课程第八期。在开始课程之前，我们一定要记住拍照按快门之前的所有步骤。第一步选择保存格式，第二步选择档位，第三步调整画面亮度，第四步确定画面颜色，第五步对焦。做好前面的每一步才能按下快门上一期我们了解了怎么选择对焦模式和对焦区域，这一期我们分享一下怎么选择raw和JPG。

**发言人** 

什么是raw？Raw在英语里是一个形容词，用于形容一件物品未经过加工处理的最原始的样子。在相机里也一样，相机的raw指的是相机把镜头里看到的画面转换为电子信号之后的数据。在相机眼里看到的并不是五彩斑斓的世界，而是一堆数据、一堆代码，经过相机的大脑一通计算翻译之后，才能显示成我们看到的图像。这也是为什么很多电脑、手机没办法直接看raw格式的文件，因为raw只是一堆数据、一堆代码，不是一张能直接看的照片，即使传到电脑和手机上，也需要借助相应的软件计算翻译之后才能看到图像。而JPG就和raw相反，它是一张已经翻译完、打包好、能直接看的照片，在大部分电子设备上都能直接查看JPG格式的图片，不需要借助任何软件。也正是因为JPG能直接看，更方便传播阅览，所以一般我们会把raw通过软件计算翻译变成图像之后再打包成JPG文件。因此raw和JPG可以说是原材料和完成品之间的关系。

**发言人** 

那怎么分辨raw和JPG格式呢？JPG大家肯定很熟悉了，文件名后面写着点JPG的就是JPG格式的图片文件。而raw的文件名在不同品牌的相机有不同的写法。比如佳能的弱文件文件名后面写的是点CR2或者CR3，索尼的raw文件文件名后面写的是点ARW。其他品牌的相机大家可以自行查阅。

**发言人** 

既然JPG这么方便，为什么相机还要给我们弱的选这样呢？为什么明明可以生产完成品，还要给我们选择原材料呢？我们可以换一种方式来理解，如果把摄影比作做饭，roll相当于只提供食材，没有调味，没有烹饪，只是最原始的食材。这样的好处是，我们能自己决定整道菜的最终的品质，卖相、味道、熟度都由自己把控，即使食材本身不够优秀，我们也可以通过调味和烹饪让菜变得更好吃，而JPG相当于整道菜做好了，烹饪完了，卖相、味道、熟度都已经定死了。这样的代价就是我们没办法决定整道菜的最终品质，如果相机做的并不好吃，我们也没办法再回锅重做，只能加点调料凑合吃了。

**发言人** 

回到相机上，如果我们拍的是rog式的文件，在软件上我们就能大刀阔斧的修改亮度和颜色，比如拍一个有大片天空的画面，地面亮度正常，但是天空亮度严重过高，但只要我们拍的是raw，在软件里天空就能恢复到正常的亮度和天色，而JPG就恢复不了。比如拍有大片植物画面，明明树叶都已经发黄了，但只要拍的是就能把树叶调的像春天一样翠绿，而GPP g调的颜色就没这么准确。比如拍人像的画面，背景的亮度正常，但人脸都黑的看不见了，但只要拍的是raw就能把人脸恢复到正常的亮度，而JPG恢复的效果就很一般。比如白平衡设置错了，明明是暖洋洋的黄昏，却拍成了冰冷的阴天，但只要拍的是弱白平衡，就能恢复到正确的颜色，而JPG恢复白平衡的颜色会很奇怪。

**发言人** 

Raw之所以比JPG强大这么多，是因为它背后记录的数据比JPG要多很多，光看图片是看不出来的，只有在软件调整的时候才能发现它隐藏着这么多有用的数据。比如天空亮度过高这个例子，在软件里调整的时候，如果仔细看右边的图表，会发现JPG在恢复天空亮度的时候，图表的右边已经没有什么数据可以恢复了。但raw在恢复天空亮度的时候，图表的右边却藏着大量的数据。这说明了相机在拍摄弱的时候，是把整片天空的亮度和颜色都记录了下来。只是因为我们设置的光圈快门的ISO不对，导致天空没显示出来而已。所以在软件上能恢复回来，而JPG就恢复不了。因为相机在拍摄JPG的时候，已经把整片天空的亮度和颜色都舍弃了，只记录下地面亮度正常的部分，因此也不可能再凭空产生天空的颜色。

**发言人** 

总之凭借弱背后隐藏的这些数据，我们拍摄的时候就可以更加放开手脚。就像有时候我们调整光圈快门SO不够熟练，一不小心把模特脸拍黑了。只要不是黑的太离谱，在软件上就能恢复到正常的亮度，算是给新手一个补救的措施。

**发言人** 

除了前面提到的几种情况，在面对颜色变化强烈的画面时，也能体现落的强大之处。比如拍黄昏、日落的照片，如果拍的是JPG，在软件上调色的时候会遇到颜色结块的现象，颜色与颜色之间有很明显的分界线，也就是所谓的色彩断层。但如果拍的是raw，颜色的过渡就会非常自然，这同样是因为raw记录了比JPG多的多的颜色数据。举个简单粗暴的例子，假设同样面对一张从黑色渐变到白色的画面，JPG只能记录下纯黑灰、纯白三层颜色，但弱却能记录下纯黑、深灰、浅灰、灰白、浅白、纯白六层颜色，所以roll的颜色能比JPG过渡的更加自然，没有明显的颜色分界线，那若这么强大，JPG就一点优势都没有吗？

**发言人** 

其实JPG也有比若好的地方，比如JPG在大部分电子设备上都能直接看到照片，但是如果在很多电脑、手机上就不能直接打开看，所以在传播阅览的层面，JPG会比raw方便灵活很多。其次，JPG文件大小比raw要小很多，一个JPG文件可能只有8到10兆左右，而一个弱文件有25到30照一张32G的储存卡可以保存3500张JPG，但只能保存1000张弱现在我们知道了raw和JPG的优势和劣势，那么我们应该怎么选择raw和JPG呢？什么场合应该用哪一种格式？我个人的习惯是，如果是一般的创作拍摄，不需要马上给客人看原图，并且需要在软件上慢慢修图，就会只拍弱。如果是很日常的生活记录，甚至没有修图的打算，就会只拍JPG。如果是商业拍摄，客人要马上看到原片的话，就会同时保存rap和JPG。JPG是为了方便给客人马上看到原片，若是为了自己修图的时候有最大的调整余地，所以rop和JPG都要保存。当然这样保存的话，对储存卡的要求也会更高一点，因为一张64G的储存卡只能保存800张raw和JPG。

**发言人** 

那怎么保存raw和JPG呢？在相机菜单里找到图像画质这个选项，点进去就可以选择raw和JPG如果只想保存raw，就点击raw JPG关闭。如果只想保存JPG，就点击这个扇形和字母L的图标raw关闭。如果raw和JP据都想保存，就两个图标都点击，这样就可以了。这一期我们了解了怎么选择和JPG，看完本期内容，我们应该有能力拍出这样的照片，大家可以按照我给出的样片模仿着拍摄一次，作为本科的作业。

**发言人** 

在按快门之前的所有步骤中，roll和JPG属于第一步选择保存格式的内容。现在我们已经学会了按快门之前的所有步骤。第一步选择保存格式，第二步选择档位，第三步调整画面亮度，第四步确定画面颜色，第五步对焦，做好前面的每一步才能按下快门下一期，我们会对整个系列课程进行一次知识点总结和梳理，我们下期再见。



**发言人** 

嗨欢迎大家来到鹏鹏的相机入门系列课程，这是一期附加课。这一期我们一起来了解一下自己手头上的相机有什么优势劣势，如何在拍摄时扬长避短，或者有什么方法来弥补相机的不足。相信大家已经购买了属于自己的相机了，还没有相机的小伙伴也没关系，看完这一期，相信大家会对相机有更深的了解，也更清楚什么相机适合自己。我们会从相机类型、画幅还有品牌三个角度来了解。

**发言人** 

首先我们要知道自己手上相机的类型，市面上相机的类型有很多种，我们只了解主流的单反和微单两种类型。怎么判断我们手上的相机是单反还是微单呢？我们可以拆开相机和镜头，看看相机里面有没有像这样一块反光板，如果有就是单反，单反就是一块反光板的意思，如果没有就是微单。微单的另一个名字叫无反相机，无反就是就没有反光板的意思，所以相机里有反光板就是单反，没有就是微单。因此像加了几百D几十D几D系列都是单反，MGR几系列都是微单。索尼已经很多年没有做过单反相机了，目前在售的所有索尼相机都是微单。

**发言人** 

那么单反和微单分别有什么优势和劣势呢？我个人最在意的就是相机取景器，也就是这个猫眼的体验。如果我们用的是单反，那么通过猫眼看到的画面和最终拍出来的照片是不一定一样的，可能会太亮或者太暗。因为单反是通过相机里的这块反光板把画面投影到猫眼里面的，就和我们肉眼看的效果一样。但是它看不到经过光圈、快门、ISO调整亮度之后相机接收到的画面。所以每次用单反拍照都要先拍几张照片，检查一下亮度对不对。如果拍照的地方光线一直在变，单反是很难拍出一张亮度正常的照片的。

**发言人** 

但如果我们用的微单，猫眼里看到的画面就和实际拍出来照片是一模一样的了，因为微单的猫眼里面就是一块小的电子屏幕，可以看到经过光圈快慢ISO调整亮度之后，相机接收到的真正画面，就和手机拍照的体验是一样的。所以用微单拍照就不用像单反一样不断的检查亮度，猫眼里看到是什么样，拍出来就是什么样，即使拍照的地方光线一直在变，微单想要拍一张亮度正常的照片也完全没有压力。所以用单反的小伙伴拍照要更频繁的检查画面亮，一旦光线改变就要及时调整，不然就有可能拍了一整组照片，回放一看亮度全是错的。

**发言人** 

其次最明显的就是体积和重量了，单反为了塞进反光板和猫眼里的投影玻璃，基本上都会做的比较大，也比较重。微单因为完全用电子屏幕来显示画面，不需要反光板和投影玻璃就可以做的很小很轻。不过有的小伙伴就是喜欢大一点重一点的相机，握起来更有分量感，心里更踏实，看起来也更专业靠会一点，所以这一点就各有所爱了。但我个人还是更喜欢小巧轻便一点的相机，拍照更灵活，拿很久也不会累，起码远途旅行我也愿意带出去。

**发言人** 

还有单反的快门普遍会比微单慢一点，因为单反要用反光板来看画面，所以单反在拍照的时候需要先抬起反光板，然后打开快门帘接收光线，关闭快门帘，再放下反光板，这样才算结束拍照。而微单不需要反光板来看画面，所以微单在拍照的时候只需要打开快门帘接收光线，关闭快门帘就结束了。因此微单很容易得到比单反快很多的快门速度和连拍速度。所以用微单的朋友们面对一些转瞬即逝的画面，不要忘记自己相机的连拍能力，用连拍可以很轻易的抓到一些精彩的瞬间。

**发言人** 

而且现在很多微单相机可以使用电子快门，用给传感器通电和放电的形式来代替快门帘的打开和关闭。通电相当于快门帘打开，断电相当于快门帘关闭。所以微单用电子快门拍照的时候，只需要通电接收光线，断电就结束了，整个过程可以在一瞬间就完成，因此电子快门可以做到拍照时既没有声音，也没有震动。而且快门帘不需要打开关闭，快门的寿命会更长，是很多单反相机就没有电子快门的功能，所以拍照会有声音的震动，快门的寿命也相对短一点，不过很多小伙伴更喜欢单反的快门声音，觉得微单的快门声音软绵绵的没味儿，电子快门更是没了拍照的灵魂，所以这个也是各有所爱。但是用微单的小伙伴，当我们在一些非常安静的场合拍照，或者是给重要的领导讲话时拍照，记得可以打开自己的静音快门功能，可以减少很多不必要的麻烦。

**发言人** 

除此之外，由于近几年短视频的流行趋势，在拍视频方面，微单拥有比单反优秀很多的视频记录能力，不管是清晰度、流畅度还是画面质感上，微单都远远超单反，所以用微单的小伙伴可以多多尝试拍摄视频。现在我们知道了单反和微单的优势和劣势，接下来要知道自己手上的相机用的是什么画幅，那就是我们前面说的相机里的那块小面板的尺寸，市面上的相机有很多种画幅，我们主要了解主流的全画幅和APSC画幅，那怎么判断全画幅和C画幅呢？我们可以拆开相机和镜头，看到里面有一块小面板，用尺子量一下这块小面板的尺寸。如果是36厘米乘24厘米，对角线的长度是43厘米，就是全画幅。如果是23厘米乘15厘米，对角线长度是28厘米，就是C画幅。所以像佳能的5D系列，除了7D、几D系列、R几系列都是全画幅。几百D几10D系列、M系列都是C画幅。索尼的A7系列都是全画幅，A6系列都是C画幅，最新的ZV10也是C画幅。

**发言人** 

这画幅尺寸上的差距会影响到什么方面呢？我们一起来看一下。首先是视野上的差距，同样的焦段下全画幅的视野更宽广，C画幅的视野更狭窄。其次是虚化上的差距，同样的光圈下全画幅虚化更强，C画幅虚化更弱。还有噪点上的差距，同样在比较暗的环境下，全画幅的噪点更少，C画幅的噪点更多。放大看画面的话还会发现清晰度上的差距，全画幅的细节更清晰，C画幅的细节更模糊。

**发言人** 

但是这些差距并不是绝对的，而是有办法缩小的。前面我们量画幅尺寸时知道，全画幅的对角线长度是43厘米，C画幅的对角线长度是28厘米，43厘米和28厘米大概是1.5倍的差距，我们只需要利用这个1.5倍，就能让C画幅获得接近全画幅的效果。比如视野上的对比，两个画幅都是用50毫米焦，但只要C画幅用少1.5倍的焦段，也就是大概35厘米，就能获得接近全画幅的视野。或者虚化上的对比，两个画幅都是用2.8光圈，但只要C画幅用大1.5倍的光圈，也就是大概1.8的光圈，就能获得接近全画幅的虚化。还有噪点上的对比，两个画幅都是用比较高的ISO，但只要C画幅ISO降低一点，改用光圈或者快门来增加点亮度，就能获得更少的噪点。还有清晰度上的对比，两个画幅都是用入门级的镜头，只要两个画幅都换一个更优秀的镜头，清晰度的差距就不那么明显了。

**发言人** 

总之用C画幅的小伙伴不需要一直纠结要不要升级全画幅，C画幅完全能够满足大部分的拍摄需求，用全画幅的朋友也要发挥出全画幅的优势，现在我们知道全画幅和C画幅的差距了最后我们来了解一下品牌上的差异，我用的最多的品牌是佳能和索尼，其他品牌我没有长时间使用过就不提了。首先是相机的界面和操作上用佳能的小伙伴一定知道，佳能相机无论是菜单界面还是操作方式都是很简单易懂的。拍照界面大部分选项都是可以触屏操作的，就像手机拍照的体验一样。菜单选项也有很详细的说明和引导，新手很容易就学会怎么操作。我们课程也是全程使用佳能相机做安利的，但如果是索尼，操作和设置时就比较困难了，拍照界面也没有触屏，操作菜单的选项也比较复杂，没有什么引导和说明。屏幕触控只有在按屏幕对焦时才有用，其他菜单界面是用不了的。所以用索尼的朋友需要花点时间记住索尼的操作方式，拍摄时才能更胸有成竹。

**发言人** 

其次是颜色表现上，佳能的照片颜色非常优秀，尤其是拍人像的时候，会把皮肤拍的白里透红，非常受女生的喜爱。在设置准确以后，拍出来的照片基本上是不需要怎么调色的，索尼的照片颜色就有点一言难尽了，很多人都反映索尼拍出来的色彩不尽人意，特别是拍人像的时候，皮肤颜色很超高。所以用索尼的小伙伴后期需要花点时间来学习调色，弥补索尼色彩上的缺陷。

**发言人** 

还有屏幕显示效果上，佳能的屏幕显示效果非常精准，屏幕上显示什么样，出来的照片就是什么样，亮度、颜色都还原的非常好。而索尼的屏幕显示效果就非常糟糕，经常屏幕看起来亮度过高，结果出来的照片亮度是正常的。所以用索尼的小伙伴最好不要相信索尼屏幕显示的效果，很多时候把照片放到电脑上看，都比在索尼相机屏幕上显吃的效果好。听到这里可能用索尼的小伙伴已经觉得很失望了，好像索尼比佳能落后很多的样子。

**发言人** 

但其实不是的，索尼在很多硬性条件上都比佳能优秀的多。比如面对明暗差距很大的画面时，佳能拍的照片很容易亮度过高或者亮度不足，经常拍出来的照片最亮的地方变成了纯白色，最暗的地方变成了纯黑色。索尼则能很好的记录下最亮和最暗的地方，保留住更多的细节。让画面看起来更有层次，质感更好。所以用索尼的小伙伴可以很从容的拍摄明暗差距很大的画面。佳能就要很精准的控制画面亮度，甚至尽可能避免去拍明暗差距很大的画面。

**发言人** 

其次在后期软件的恢复能力上，佳能拍的照片经常恢复不了亮度最高或者亮度最低的地方，可以恢复的余地非常少，但是索尼拍的照片可以大幅度恢复亮度过高或者亮度不足的地方，甚至颜色也能大幅度修改。很多看起来已经不能用的照片，都能在后期软件中力挽狂澜，把照片拯救回来，所以用索尼的小伙伴可以更放开手脚的拍摄，佳能还是要尽可能精准的控制画面亮度和色彩，否则在后期软件中可能也无力回天。还有面对光线比较弱的环境，是佳能拍的照片很容易拍出非常多造点，只要ISO稍微高一点，噪点就会满屏飞。索尼拍的照片噪点就明显少很多，即使ISO开的高一点，噪点也是能接受的范围。所以用索尼的朋友对光线不够的场景也不需要太担心，佳能就要尽可能想别的办法来提高画面亮度，或者尽可能避免拍光线不够的画面。

**发言人** 

如果再加上视频的拍摄能力，佳能很多机型在拍视频方面都远超大于索尼。无论在清晰度、流畅度或者画面质感上，索尼都是遥遥领先的。而且索尼即使很低端的机型，也能拥有很多以前只有电影机、广播机才有的专业功能，可以做到在拍摄之前就对画面进行大幅度的调整亮度和颜色，所以用索尼的朋友拍视频的体验会非常享受。

**发言人** 

但不管用的是佳能还是索尼，亦或是别的品牌，随着我们对摄影的深入学习，这些品牌上的差距对我们的影响只会越来越小。最终无论用什么样的相机都可以拍出同样优秀的作品。所以我们也不需要太纠结在品牌上。这一期我们了解了自己手上相机的优势劣势，也知道了怎么扬长避短。希望大家都能够用好自己手上的相机，发挥出相机最大的潜能，不要让他们在家里吃灰，我们下期再见。
