## 闲鱼爆款运营课程笔记

### 一、做好闲鱼的心态

#### 1.多久可以出单

**标准化+先坚持15天**

在这15天弄明白——>如何曝光、如何有浏览量、有无利润、出单量怎样？

把这六点做到标准化——>选品、标题、文案、标签、图片、发货地

#### 2.影响店铺权重的因素

**权重：**

**影响因素：**转化率、超赞、我想要、退款率、纠纷率（九天内产生5次纠纷店铺基本完蛋）、好评率（多要好评）、响应速度（客服回复速度）

#### 3.前期准备工作重点

##### (1)产品发布合格

##### (2)每天坚持至少发布三个产品

##### (3)有咨询了要超赞

- 已经购买用户

  *亲，谢谢信任，方便的话麻烦给宝贝点个超赞吗？谢谢您的支持！*

- 正在咨询未购买的用户

  *亲，非常感谢您的光临，虽然没有适合您的产品，您的光临也让我们多了一份信息，能麻烦您给宝贝一个赞吗？做生意亏了很多钱，我想尽快清理出去，希望您能给我一个小小的支持，先谢谢您了。*

##### (4)出单成交后要好评

**设置订单跟踪信息提醒，及时提醒顾客。**

从卖出去产品就开始设计，发货就问候顾客。【发货问候】

*亲，再次谢谢您的支持,已经安排给您发赁,请注意查收。祝您生活愉快！*【发货问候】
*亲您的产品已到货。请注意签收。如遇有不满意的,请联系我一定服务到您满意！*【到货问候】
*亲看到您的产品已经签收了。对产品还满意吗?有什么问题可以联系我;*【签收问候】

*亲非常感谢您的支持,您方便给我一个好评吗?今年做生活亏损了,还有几十万的货要清理,您一份小小的支持,是对我们非常大的帮助,麻烦您了给我一个好评好吗?非常感谢！*

> 注意不要去刷赞、好评等等，如今系统存在千人千面——刷单会打乱产品用户画像，无法实现精准推送。

### 二、准备工作

#### 1.需要的软件

##### (1)闲鱼（卖货平台）

##### (2)支付宝（登录闲鱼、查看业绩）

每个人最多可以注册三个支付宝账户（三个手机号）

这三个账户芝麻信用共享

三部手机+三个手机卡+只能用流量，不可用wife

##### (3)拼多多（货源）

##### (4)粉象生活（更优惠的拼多多_佣金）

*手机号注册*

#### 2.闲鱼资料填写

头像性别-建议女生

昵称

简介-

行业、职位、院校、随便填

实名认证+支付宝认证+芝麻分认证，自己填

#### 3.养号

**原因：**闲鱼平台入门门槛低，检测机制高，如果刚注册账户，不熟悉规则，发布了一些错误的产品，很容易导致违规操作，降低店铺权重，店铺被封等！

看闲鱼公约：（我的——信息发布规范）

**被处理了，会影响权重。**

做一个真实用产搜索一下白己想买的商品。

每天坚特签到，做任务，（模拟正常用户使用，每天10-20分钟。）连续养号3天之后开始上架产品。

一股7天内可以安现出单,做河鱼其实就是做权重。权重起来了,销量自然就高了。前期注重靠养号。后期注重靠销量。

#### 4.发布产品

##### (1)破零

- 发布引流款

  咸鱼上我想要多的产品

  成本价控制在10-50【不能太低，没利润，发10-50的，通过价格领先策略来迅速引流，可以暂时不赚钱，控制在1元内】

  实现快速破零

- 发布利润款
- 优化
  - 产品发布15天内，尽量不要修改产品
  - 产品数量低于50个前，尽量不优化

### 三、选品思路和方法

#### 1.入手思路

思路一：从熟悉的产品入手

思路二：从闲鱼分类入手，找平台热卖产品，找那些“我想要**”人数很多“ ，“出单量大  ”**

#### 2.关注20个专业卖家（图片排版经过美化、标题起的很专业，商品很多）

进入这些专业卖家主页：分析这些专家都在出单那些产品，有哪些产品利润比较大，哪些卖的比较好，优先上架这些产品。

别人哪个卖的好，我们上架哪个。

#### 3.找货源

保存商品信息——去拼多多（等货源网站）找货源——识图，关键字等方式找到相关商品

卖的很便宜：可能性，1.真的有货源，2.引流款（降维），3.假冒伪劣产品。

**如何选择优质货源：**

首先，所有操作建立在价格之上，价格越低越好。

- 看销量：`1000-3w`，商家优质（活跃度高，运营能力好，销量低的商家自己更有话语权）——本事大了可以选销量几十的
- 看差评：差评比例小，1%的差评不是很高
- 追评：更能体现商品正式情况
- 商品答疑：（玩不完全，详不详细，）复制下来，可能被问
- 综合评分：卖家描述、物流服务、服务态度（好评率）
- 提前找卖家聊一聊（多长时间发货、从哪里发货、什么快递、售后保障是什么）
- 退货包运费

### 四、爆款标题设置

#### 1.了解曝光(商品被看到)来源

##### (1)搜索流量

搜索关键词才能被找到

##### (2)推荐流量

推荐到首页、猜你喜欢、相关产品

#### 2.如何起标题

##### (1)直接复制拼多多标题

- 不要和 参考产品 标题重复（因为别人有销量、有评价、有赞，比不过）
- 当自己选择产品拼多多销量很低，不要选择，尽量选择销量高  10w+的产品（因为销量低可能意味着标题不好）

##### (2)前11个字中 一定要包含核心词

- 不包含核心词，很难被搜到

- 只包含核心词竞争力比较低（店铺权重低，用关键字拍不到前面）

-  长尾词竞争较小

> 如直接搜索手套，很难搜到，可以设置为  手套 劳保 耐磨。。。这样自己产品排行较高

##### (3)具体演示

###  五、文爆款案

闲鱼用户和淘宝百分之百重合，为何选择闲鱼而不选择淘宝？

淘宝更有保障，

他们来买的不是最便宜的，而是超值、性价比高的！！！

#### 1.转手原因

在闲鱼不是来卖产品的，而是处理产品的。

##### (1)超市亏损（转手原因包含故事性，符合实际，与商品匹配）

##### (2)店铺门前修路 （大半年对客流量影响较大）

##### (3)仓库搬迁（在外漂泊，仓库工厂搬迁，不方便搬迁的，特价处理）

##### (4)经营网店无经验亏损

##### (5)摆摊处理(电饭锅能摆探吗？)

##### (6)孩子礼物处理

##### (7)公司抽奖的

#### 2.产品特点

可以结合**—详情页中—用户评价—**的产品特点  总结来写文案

从卖家特点、换位思考这些角度来写，

多个规格时，可在文案上，写明，写清楚款式信息，默认信息。

> 注意：人尽皆知，产品所具有的同性没必要浪费文字去描述，如椅子可以用来坐。写不写都行。

数据分析：访问量很高，但成交率转化率低，有可能是文案写的不好。

#### 3.保障服务

#### 4.文案排版

文案长度要合适（1屏 到 2屏）/文案语气 怎样写？/文案排版 整齐 /....

### 六、爆款标签的设置

**精准化打标签**

##### 1.围绕核心词选择标签

- 核心词

  电饭锅/电饭煲

- 品牌词

  九阳/苏泊尔/红三角

  > 电饭锅 小2人/电饭锅 多功能/电饭锅 家用/电饭锅商用/电饭锅美的、电饭锅 5L
  >
  > 电饭煲 商用/电饭煲 松下/

标签一定要和产品相符。

##### 2.挑选

##### 3.每个商品至少要大10个标签

### 七、图片优化

价格+主图：决定点击率——从而决定流量

#### 1.主图

主图能够突出产品主题，突出产品主题

优选实拍图（买家秀中找），其次选择白底图（）

实拍图要看起来很高档——不够高档？用别人的，注意去掉水印

要能展现细节

图片比例`1：1`

### 八、发货地

#### 1.百度指数

根据百度指数

搜索关键词，搜索不到可以去搜索相关词{如搜索鱼钩搜不到，可以去分析鱼竿}

- 选择产品热销热门地域——销量前五城市

- 去闲鱼查看该地域竞争情况——价格/图片/专业玩家数目/成交量

  > 降价打发，用一个非常便宜的一款来吸引眼球。

#### 2.顾客询问时回复技巧

(1)哪里发货？

货源在哪里？

> [例子：产品在浙江——发货地：在北京]
>
> 顾客问：哪里发货？
>
> 反问顾客哪里的？
>
> 1.顾客不是来自北京
>
> ​		好办，忽悠
>
> 2.顾客来自北京
>
> ​	我现在不在北京了，我之前在北京工作，在北京发布的产品，但现在回杭州了，但是在杭州发货也很快，基本上1天就到了。（根据经验判断，如果发货地在广东就要2-3天了）
>
> 同城取货也不是很方便，“发快递的优势”，争取发快递。
>
> 然后扯商品品质，，，

### 九、实战发布产品

1.选品

电饭锅——动态

- 是否每天都有出单
- 我想要人数-浏览量（`1：10`）
- 分析同款
- 保存图片
- 拼多多图片识别
- 价格怎样，分析数据  
- 确定选品
- 图片优化，标题优化，标签、文案
- 上架产品

