# 01.综合评价方法与评价指标体系

解决实际问题时，往往需要根据系统工程的方法开发出多个系统解决方案，到底采用那个方案，那个方案最优，就需要对系统进行评价。由于评价主体所处的立场、观点、环境、目的等不同，因此即使同一主题下的同一具体问题，评价结果往往也大相径庭。

## 一、综合评价的步骤

### 1.系统评价的目的

在处理问题的过程中，往往存在多个最优解或满意解，如何从多个最优解中做出最终决策呢?一种思路就是可以通过引进新的评价尺度（标准），通过评价尺度，对各个评价对象进行测定，并确定其价值，最终辅助最终决策。

全面评价系统的价值是为了决策，而决策离不开评价，评价过程也是决策过程。

### 2.系统评价的任务

从评价主体所给定的（可能是模糊的）评价尺度出发，进行首尾一贯的、无矛盾的价值测定，以获得对多数人来说均可接受的评价结果，为正确决策提供所需信息。

### 3.系统评价的步骤



##### (1)评价系统分析

在进行系统评价前，有必要对评价系统进行分析。

- 评价的目的

使评价系统达到最优：用定量化方法评价系统各种替代方法的价值<br>对决策的支持<br>决定行为的说明<br>问题的分析：评价的过程往往是问题分析的过程

- 评价系统范围的界定

评价对象涉及到哪些领域和哪些部门等，在评价中应充分考虑所有这些部门领域的意义并吸收各方人员参加评价。评价范围不应过大，避免使评价问题过分复杂化，也不应该过小，以免忽略重要影响部门而有失系统性。

- 评价的立场

在系统评价中必须明确评价主体的立场，这对于以后评价方案的确定、评价项目的选择都有直接的关系。如站在乘客角度评价高铁，往往更关心的指标是快速、廉价、准时、舒适。站在企业角度，则更关心投资量，收益量，稳定性，可靠性等。

- 评价的时期

初期评价：在制定新产品开发方案时的评价<br>期中评价：在产品开发过程中的评价<br>终期评价：新产品开发成功并经鉴定合格的评价<br>跟踪评价：为了考察新产品在社会上的效果，在其投产后的若干年内，每隔一定时间对其进行评价

- 评价系统环境的分析

技术的、经济的（经营管理）、社会的（人及集团）影响。

##### (2)确定评价指标 

与目的密切相关；构成完整体系；指标总数应尽可能少。

##### (3)确定评价函数

评价函数实质是使评价定量化的一种数学模型，不同问题使用的评价函数可能不同，相同问题也可以使用不同的评价函数，对选用什么样的评价函数也必须做出评价。

##### (4)求解评价函数

评价函数确定后，先确定各评价项目的权重值，然后计算评价值并对结果进行评价。

##### (5)综合评价

以新产品为例，一个完整的综合评价体系包括：经营管理方面、技术方面、市场方面、时间方面、经济方面、体制方面、社会方面。

## 二、系统评价模型及方法

### 1.综合评价理论

以数理为基础的理论，以数学理论和解析方法对评价系统进行严密的定量描述和计算，重现决策支持的方法。

| 理论和方法   |                                                              |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 效用理论     | 通过效用来对各替代方案进行相对比较，但效用函数的值只代表顺序尺度，取值并无意义。 |
| 确定性理论   | 主要用统计的方法使评价数量化。                               |
| 不确定性理论 | 引入随机变量或使用灰色理论，如果掌握概率，可用期望值作为评价函数。 |
| 非精度理论   | 模糊性评价。                                                 |
| 最优化理论   | 线性规划、整数规划、动态规划、多目标规划等运筹理论。         |

### 2.综合评价方法

评价方法大体上可分为两类，其主要区别在确定权重的方法上。一类是主观赋权法多数采取综合咨询评分确定权重，如综合指数法、模糊综合评判法、层次分析法、功效系数法等：另一类是客观赋权，根据各指标间相关关系或各指标值变异程度来确定权数，如主成分分析法、因子分析法、理想解法(也称TOPSIS法)等。目前国内外综合评价方法有数十种之多，其中主要使用的评价方法有**主成分分析法、因子分析、TOPSIS、秩和比法、灰色关联法、熵权法、PageRank法、层次分析法、模糊评价法、物元分析法，聚类分析法、价值工程法、神经网络法**等。

## 三、综合评价指标体系的概念

单一的评价指标，只能反映被评价对象的某一方面的具体特征。如果被评价对象规模宏大、因素众多、层次结构复杂，要全面、准确地评价其基本特征和要素之间的复杂关系，不可能仅通过单一指标实现，需要使用多个相互联系，相互作用的评价指标。这种由多个相互联系，相互依存的评价指标，按照一定层次结构组合而成，具有特定评价功能的有机整体，称为综合评价的指标体系。

例如，针对社会经济系统的综合评价，通常可以设置经济性指标、社会性指标、技术性指标、资源性指标、政策性指标，基础设施指标等，以上的每一个指标，又可以进一步分解为若干小类指标或分析指标，经过逐层分解，形成指标树，构成指标体系。

> 在建立指标体系时，指标应尽可能少，但又必须包含必备信息，可以从如下几个思路去建立指标体系，如查阅过往文献，咨询专家等。

## 四、综合评价指标体系的设置原则

要建立一套具有实用价值的综合评价指标体系，不仅需要较熟练的专业知识和高度的概括能力，而且需要遵循一定的原则：

### 1.科学性原则。

指标的选取应建立在对被评价系统进行科学研究的基础之上，定性分析和定量分析结合，正确反映系统整体和内部相互关系的数量特征。同时，既要保证定性分析的科学性，也要保证定量分析的精确性。

### 2.系统性原则。

建立评价指标体系时，应对影响评价目标的诸多因素进行系统的考虑。指标体系应该反映被评价系统的整体性能和综合情况，同时应注意使指标体系层次清楚、结构合理、相互关联，协调一致。

### 3.独立性原则。

独立性是指评价指标间的关系是不相关的，要尽量避免指标间显见的交叉、包含关系，隐含的相关关系要以适当的方法加以清除，相对独立性使得每个指标可以反映被评价系统的某一个方面，可以独立地评价系统中的某些内容。

### 4.层次性原则。

将复杂的系统评价问题分解，使分解出的各要素按属性的不同分为若干组，从而形成不同的层次。同一层次的元素作为准则，对下一层次的要素起支配作用，同时又受到上一层元素的支配，从而形成一个支配关系确定的递阶层次结构。

### 5.实用性原则。

评价指标涵义要明确，数据要规范，口径要一致，资料收集要可靠指标设置要符合被评价系统的实际情况，原则上从现有统计指标中产生，不要盲目地追求指标的数量。同时，应从系统的现状出发，不可照搬其他系统的现成指标。

### 6.简易性原则。

在确定层次结构时，层次数量在满足问题的要求下应尽可能得少每一层次中的指标个数也不宜过多，一般不要超过9个。层次结构的简易程度将直接决定着评价结果的好坏，对于解决实际问题是极为重要的。