系统优化往往使用实证分析/模型分析两种方式，这里主要研究模型分析的优化问题。最优化问题指要选择一组参数（变量），在满足一定的限制条件（约束）下，使设计指标（目标）达到最优值。

最优化问题可分为线性优化问题和非线性优化问题，关于线性优化问题，可以通过本科阶段的学习的线性规划方法建模分析，使用单纯形法求解，这里也不在赘述。

根据泰勒定理，$f(x)=a_0+a_1x+a_2x^2+...$，因此，非线性优化实际上是线性优化的一种精度上的提高，凡是将问题假定为线性函数的，都是有局限性的（精度不足），但这实际上也是有一定的科学性的，因为满足实际条件的需要。

对于非线性优化问题又可按照约束类型划分为 无约束问题、等式约束问题和不等式约束问题。

#### 1.无约束问题和等式约束问题

在实际生活中，所解决的问题大都是线性的或者是二次的，很少遇到三次的问题，从数理的角度，以下最优值都能够实现和计算，在实际应用中，往往更多地应用在二次函数中。

##### (1)无约束问题

对于$\max f(x)$(其中x为向量)的优化问题，可选用直接求导法、最速下降法、共轭梯度法、牛顿法等方法求得最优解，如直接求导法中，可以分别取各x分量的偏导数，令其为零，解的几个极值点，再分别验证各极值点是否为最值点（海森矩阵正定\负定或比较法等）。

##### (2)等式约束问题

多元等式约束问题，可以利用拉格朗日（Lagrange函数）乘数法$L(x,y,\lambda)=f(x,y)+\lambda \Phi(x,y)$来解，该方法可以一般化推广到多等式约束。

#### 2.不等约束问题

##### (1)KKT概念

对于最优化问题：$\;\;\;\;\;\;\;\;\;\;\min f(X)\\ \; \\s.t.\begin{cases}g_i(X) \leq 0;i=1,2,...,m\\h_j(X)=0;j=1,2,...n\end{cases}$

要求解它需要先构建综合了目标和约束的 拉格朗日（Lagrange）函数：

$L(X,\lambda_i,\mu_i)=f(X)+\sum_{i=1}^m\lambda_ig_i(X)+\sum_{j=1}^n\mu_jh_j(X)$

该问题对应的**KKT条件（Karush–Kuhn–Tucker conditions）**为：

$$\begin{cases} \bigtriangledown f(X^*)+\sum_{i=1}^m\lambda_i\bigtriangledown g_i(X^*)+\sum_{j=1}^n\mu_j\bigtriangledown h_j(X^*)=0\\ \lambda_ig_i(X^*)=0,i=1,2,...,m\\h_j(X^*)=0,j=1,2,...,n\\ \lambda_i \geq 0,i=1,2,...,m\\g_i(X^*)\leq 0,i=1,2,...,m \end{cases}$$

$\lambda \geq 0$因为保证原约束$g(x) \leq0$的符号方向，$\lambda_ig_i(X^*)=0,i=1,2,...,m$为本条件的核心公式，意思是让$\lambda_i$或$g_i(X^*)$任一为零，当$g_i(X^*)$为零时，该问题等价于多元等式约束问题，当$g_i(X^*)$不为零时说明约束无效，该问题等价于求无约束问题。

> 最优解一定满足$KKT$条件，但$KKT$条件得出的解不一定为最优解，对于凸优化问题（目标函数为凸函数，且约束为线性约束），$KKT$条件为充要条件，且得到的一定是全局最优解。

补充：若求解目标最大化的目标函数，需要将不等式约束化为"$\geq$"；求解目标最小化的目标函数，则需要将不等式约束化为"$\leq$"；==大大小小，等式求最优，不等式验证。==

##### (2)应用

https://zhuanlan.zhihu.com/p/558470367
