## 04.`MySQL`进阶

### 一、视图

视图是关系型数据库中将一组查询指令构成的结果集组合成可查询的数据表的对象。简单的说，视图就是虚拟的表，但与数据表不同的是，数据表是一种实体结构，而视图是一种虚拟结构，可以将视图理解为保存在数据库中被赋予名字的 SQL 语句。

#### 1.视图的优点

- 可以将实体数据表隐藏起来，让外部程序无法得知实际的数据结构，让访问者可以使用表的组成部分而不是整个表，降低数据库被攻击的风险。
- 大多数的情况下视图是只读的（更新视图的操作通常都有诸多的限制），外部程序无法直接透过视图修改数据。
- 重用 SQL 语句，将高度复杂的查询包装在视图表中，直接访问该视图即可取出需要的数据；也可以将视图视为数据表进行连接查询。
- 视图可以返回与实体数据表不同格式的数据，在创建视图的时候可以对数据进行格式化处理。

#### 2.视图的使用

- 创建视图

```sql
-- 基于已有的数据表创建视图
create view vw_avg_score
as 
    select stu_id, round(avg(score), 1) as avg_score
    from tb_record group by stu_id;
select * from vw_avg_score;
-- 基于已有的视图创建视图
create view vw_student_score
as 
	select stu_name, avg_score 
	from tb_student natural join vw_avg_score;
```

> 因为视图不包含数据，所以每次使用视图时，都必须执行查询以获得数据。如果视图中使用了连接查询、嵌套查询创建了较为复杂的视图，这时查询性能会下降得很厉害。

- 使用视图

```mysql
select * from vw_student_score order by avg_score desc;
```

- 删除视图

```sql
drop view vw_student_score;
```

> 如果希望更新视图，可以先用上面的命令删除视图，在创建新的视图，也可以通过`create or replace view`来更新视图。

#### 3.视图的规则和限制

- 视图可以嵌套，可以利用从其他视图中检索的数据来构造一个新的视图。视图也可以和表一起使用。但是复杂的视图可能会影响数据库的性能。
- 创建视图时可以使用`order by`子句，但如果从视图中检索数据时也使用了`order by`，那么该视图中原先的`order by`会被覆盖。
- 视图无法使用索引，也不会激发触发器（实际开发中因为性能等各方面的考虑，通常不建议使用触发器，所以我们也不对这个概念进行介绍）的执行。
- 视图的可更新性要视具体情况而定，以下类型的视图是不能更新的：
  - 使用了聚合函数（`SUM`、`MIN`、`MAX`、`AVG`、`COUNT`等）、`DISTINCT`、`GROUP BY`、`HAVING``
  - ``UNION`或者`UNION ALL`的视图。
  - `SELECT`中包含了子查询的视图。
  - `FROM`子句中包含了一个不能更新的视图的视图。
  - `WHERE`子句的子查询引用了`FROM`子句中的表的视图。

### 二、索引

索引在MySQL中也叫做“键”，它是一个特殊的文件，它保存着数据表里所有记录的位置信息，更通俗的来说，数据库索引好比是一本书前面的目录，能加快数据库的查询速度。**当数据库中数据量很大时，查找数据会变得很慢，我们就可以通过索引来提高数据库的查询效率。**MySQL 数据库中所有数据类型的列都可以被索引。对于MySQL 8.0 版本的 InnoDB 存储引擎来说，它支持三种类型的索引，分别是 B+ 树索引、全文索引和 R 树索引。这里，我们只介绍使用得最为广泛的 B+ 树索引。

B+ 树由根节点、中间节点和叶子节点构成，其中叶子节点用来保存排序后的数据。由于记录在索引上是排序过的，因此在一个叶子节点内查找数据时可以使用二分查找，这种查找方式效率非常的高。当数据很少的时候，B+ 树只有一个根节点，数据也就保存在根节点上。随着记录越来越多，B+ 树会发生分裂，根节点不再保存数据，而是提供了访问下一层节点的指针，帮助快速确定数据在哪个叶子节点上。

#### 1.理解索引

加入我们需要根据学生的姓名来查找学生，可以使用 MySQL 的`explain`关键字来查看 SQL 的执行计划。

```sql
explain select * from tb_student where stuname='林震南'\G
# *************************** 1. row ***************************
#            id: 1
#   select_type: SIMPLE       # 查询的类型:SIMPLE/PRIMARY/UNION/SUBQUERY/DERIVED，具体含义可百度
#         table: tb_student   # 查询对应的表
#    partitions: NULL		  
#          type: ALL 		  # 访问类型，MySQL 在表中找到满足条件的行的方式。  
							  # ALL（全表扫描）/index（索引全扫描）/range（索引范围扫描）/ref（非								唯一索引扫描）/eq_ref（唯一索引扫描）/const/ system（常量级查								  询）/NULL（不需要访问表或索引）
# possible_keys: NULL		  # MySQL 可以选择的索引，但是**有可能不会使用**。
#           key: NULL		  # MySQL 真正使用的索引，如果为`NULL`就表示没有使用索引。
#       key_len: NULL		  # 使用的索引的长度，在不影响查询的情况下肯定是长度越短越好。
#           ref: NULL		  # 
#          rows: 11		  	  # 执行查询需要扫描的行数，这是一个**预估值**。
#      filtered: 10.00
#         Extra: Using where # 关于查询额外的信息。
							 # Using filesort：MySQL 无法利用索引完成排序操作。
							 # Using index：只使用索引的信息而不需要进一步查表来获取更多的信息。
							 # Using temporary：MySQL需要用临时表来存储结果集，常用于分组和排序。
							 # Impossible where：`where`子句会导致没有符合条件的行。
							 # Distinct：MySQL发现第一个匹配行后，停止为当前的行组合搜索更多的行。
							 # Using where：查询的列未被索引覆盖，筛选条件并不是索引的前导列。
# 1 row in set, 1 warning (0.00 sec)
```

从执行计划可以看出，通过学生名字查询学生时实际上是进行了全表扫描，因此这个查询性能肯定是非常糟糕的，接下来我们尝试在学生姓名对应的列上创建索引，通过索引来加速查询。

```sql
create index idx_student_name on tb_student(stuname);
# 再次查看刚才的 SQL 对应的执行计划。
explain select * from tb_student where stuname='林震南'\G
# *************************** 1. row ***************************
#            id: 1
#   select_type: SIMPLE
#         table: tb_student
#    partitions: NULL
#          type: ref
# possible_keys: idx_student_name
#           key: idx_student_name
#       key_len: 62
#           ref: const
#          rows: 1
#      filtered: 100.00
#         Extra: NULL
# 1 row in set, 1 warning (0.00 sec)
```

可以注意到，在对学生姓名创建索引后，刚才的查询已经不是全表扫描而是基于索引的查询，而且扫描的行只有唯一的一行，这显然大大的提升了查询的性能。进一步，我们尝试创建前缀索引，即对索引字段的前N个字符创建索引（这样的话可以减少索引占用的空间，但是会浪费时间。）

```sql
create index idx_student_name_1 on tb_student(stuname(1));
explain select * from tb_student where stuname='林震南'\G
# *************************** 1. row ***************************
#            id: 1
#   select_type: SIMPLE
#         table: tb_student
#    partitions: NULL
#          type: ref
# possible_keys: idx_student_name
#           key: idx_student_name
#       key_len: 5
#           ref: const
#          rows: 2
#      filtered: 100.00
#         Extra: Using where
# 1 row in set, 1 warning (0.00 sec)
```

这一次扫描的行变成了2行，因为学生表中有两个姓“林”的学生，我们只用姓名的第一个字作为索引的话，在查询时通过索引就会找到这两行。

#### 2.索引的使用原则

索引能够加快数据的查询速度，但是创建索引会耗费时间和占用磁盘空间，并且随着数据量的增加所耗费的时间也会增加。因此索引的使用原则为：

- **最适合**索引的列是出现在**WHERE子句**和连接子句中的列。
- 索引列的基数越大（取值多、重复值少），索引的效果就越好。
- **索引不是越多越好**，索引建立要根据优缺点合理使用，经常需要查询的字段和数据量比较大的表更适合建立索引，而经常更新的表和数据量较小的表不适合建立索引。

- 使用**前缀索引**可以减少索引占用的空间，内存中可以缓存更多的索引。
- 使用 InnoDB 存储引擎时，表的普通索引都会保存主键的值，所以**主键要尽可能选择较短的数据类型**，这样可以有效的减少索引占用的空间，提升索引的缓存效果。

#### 3.索引的具体使用

```sql
# 查看表中已有索引
show index from 表名;
```

> 主键列会自动创建索引，主键上自动创建的索引一般将其称为**聚集索引**（clustered index），自己创建的索引都是二级索引（secondary index），更常见的叫法是**非聚集索引**（non-clustered index）。自定义的非聚集索引只能定位记录的主键，在获取数据时可能需要再通过主键上的聚集索引进行查询，这种现象称为“回表”，因此通过非聚集索引检索数据通常比使用聚集索引检索数据要慢。

```sql
-- 创建索引的语法格式
-- alter table 表名 add index 索引名[可选](列名, ..)
-- 给name字段添加索引
alter table classes add index my_name (name);

-- 删除索引的语法格式
-- alter table 表名 drop index 索引名
-- 如果不知道索引名，可以查看创表sql语句
show create table classes;
alter table classes drop index my_name;
```

**验证索引性能**

```python
# 执行这行代码前请先创建测试表testindex
# create table test_index(title varchar(10));
from pymysql import connect

def main():
    # 创建Connection连接
    conn = connect(host='localhost',port=3306,database='python',user='root',password='mysql',charset='utf8')
    # 获得Cursor对象
    cursor = conn.cursor()
    # 插入10万次数据
    for i in range(100000):
        cursor.execute("insert into test_index values('ha-%d')" % i)
    # 提交数据
    conn.commit()

if __name__ == "__main__":
    main()
```

```sql
-- 开启运行时间监测：
set profiling=1;
-- 查找第1万条数据ha-99999
select * from test_index where title='ha-99999';
-- 查看执行的时间：
show profiles;
-- 给title字段创建索引：
alter table test_index add index (title);
-- 再次执行查询语句
select * from test_index where title='ha-99999';
-- 再次查看执行的时间
show profiles;
```

#### 4.联合索引

联合索引又叫复合索引，即一个索引覆盖表中两个或者多个字段，一般用在多个字段一起查询的时候。联合索引有利于减少磁盘空间开销，因为每创建一个索引，其实就是创建了一个索引文件，那么会增加磁盘空间的开销。

```sql
-- 创建teacher表
create table teacher
(
    id int not null primary key auto_increment,
    name varchar(10),
    age int
);

-- 创建联合索引
alter table teacher add index (name,age);
```

**联合索引的最左原则**

在使用联合索引的时候，我们要遵守一个最左原则,即index(name,age)支持 name 、name 和 age 组合查询,而不支持单独 age 查询，因为没有用到创建的联合索引。

```sql
-- 下面的查询使用到了联合索引
select * from stu where name='张三' -- 这里使用了联合索引的name部分
select * from stu where name='李四' and age=10 -- 这里完整的使用联合索引，包括 name 和 age 部分 
-- 下面的查询没有使用到联合索引
select * from stu where age=10 -- 因为联合索引里面没有这个组合，只有 name | name age 这两种组合
```

> 在使用联合索引的查询数据时候一定要保证联合索引的最左侧字段出现在查询条件里面，否则联合索引失效

在创建索引时，我们还可以使用复合索引、函数索引（MySQL 5.7 开始支持），用好复合索引实现**索引覆盖**可以减少不必要的排序和回表操作。

### 三、事务

事务就是用户定义的一系列执行SQL语句的操作, 这些操作要么完全地执行，要么完全地都不执行， 它是一个不可分割的工作执行单元。

**事务的使用场景:**

在日常生活中，有时我们需要进行银行转账，这个银行转账操作背后就是需要执行多个SQL语句，假如这些SQL执行到一半突然停电了，那么就会导致这个功能只完成了一半，这种情况是不允许出现，要想解决这个问题就需要通过事务来完成。

关系型数据库的事务是一个很大的话题，因为当存在多个并发事务访问数据时，就有可能出现三类读数据的问题（脏读、不可重复读、幻读）和两类更新数据的问题（第一类丢失更新、第二类丢失更新）。为了避免这些问题，关系型数据库底层是有对应的锁机制的，按锁定对象不同可以分为表级锁和行级锁，按并发事务锁定关系可以分为共享锁和独占锁。然而直接使用锁是非常麻烦的，为此数据库为用户提供了自动锁机制，只要用户指定适当的事务隔离级别，数据库就会通过分析 SQL 语句，然后为事务访问的资源加上合适的锁。此外，数据库还会维护这些锁通过各种手段提高系统的性能，这些对用户来说都是透明的。想了解 MySQL 事务和锁的细节知识，推荐大家阅读进阶读物[《高性能MySQL》](https://item.jd.com/11220393.html)，这也是数据库方面的经典书籍。

ANSI/ISO SQL 92标准定义了4个等级的事务隔离级别，如下表所示。需要说明的是，事务隔离级别和数据访问的并发性是对立的，事务隔离级别越高并发性就越差。所以要根据具体的应用来确定到底使用哪种事务隔离级别，这个地方没有万能的原则。

| 隔离级别           | 脏读   | 不可重复读 | 幻读   | 第一类丢失更新 | 第二类丢失更新 |
| ------------------ | ------ | ---------- | ------ | -------------- | -------------- |
| `read uncommitted` | 允许   | 允许       | 允许   | 不允许         | 允许           |
| `read committed`   | 不允许 | 允许       | 允许   | 不允许         | 允许           |
| `repeatable read`  | 不允许 | 不允许     | 允许   | 不允许         | 不允许         |
| `serializable`     | 不允许 | 不允许     | 不允许 | 不允许         | 不允许         |

#### 1.事务的 ACID 特性

- 原子性(Atomicity)：事务作为一个整体被执行，包含在其中的对数据库的操作要么全部被执行，要么都不执行。

- 一致性(Consistency)：事务应确保数据库的状态从一个一致状态转变为另一个一致状态。

- 隔离性(Isolation)：多个事务并发执行时，一个事务的执行不应影响其他事务的执行

- 持久性(Durability)：已被提交的事务对数据库的修改应该永久保存在数据库中。

> 事务能够保证数据的完整性和一致性，让用户的操作更加安全。

#### 2.事务的使用

**在使用事务之前，先要确保表的存储引擎是 InnoDB 类型, 只有这个类型才可以使用事务，MySQL数据库中表的存储引擎默认是 InnoDB 类型。**

开启事务后执行修改命令，变更数据会保存到MySQL服务端的缓存文件中，而不维护到物理表中，MySQL数据库默认采用自动提交(autocommit)模式，如果没有显示的开启一个事务,那么每条sql语句都会被当作一个事务执行提交的操作。

```sql
# 开启事务环境 或者 begin;
start transaction

# 提交事务:将本地缓存文件中的数据提交到物理表中，完成数据的更新。
commit
# 回滚事务:放弃本地缓存文件中的缓存数据, 表示回到开始事务前的状态
rollback
# 查看事务隔离级别，可见 MySQL 默认的事务隔离级别是`REPEATABLE-READ`。
show variables like 'transaction_isolation';
# +-----------------------+-----------------+
# | Variable_name         | Value           |
# +-----------------------+-----------------+
# | transaction_isolation | REPEATABLE-READ |
# +-----------------------+-----------------+
# 修改（当前会话）事务隔离级别
set session transaction isolation level read committed;
```

#### 3.事务演练

**MySQL数据库默认采用自动提交(autocommit)模式**, 也就是说修改数据(insert、update、delete)的操作会自动的触发事务,完成事务的提交或者回滚。

```sql
begin;
insert into students(name) values('李白');
-- 查询数据，此时有新增的数据, 注意: 如果这里后续没有执行提交事务操作，那么数据是没有真正的更新到物理表中
select * from students;
-- 只有这里提交事务，才把数据真正插入到物理表中
commit;

-- 新打开一个终端，重新连接MySQL数据库，查询students表,这时没有显示新增的数据，说明之前的事务没有提交，这就是事务的隔离性
-- 一个事务所做的修改操作在提交事务之前，对于其他事务来说是不可见的
select * from students;
```

当将`set autocommit = 0 `表示取消自动提交事务模式，直到显式的执行`commit`和`rollback`表示该事务结束。

```sql
set autocommit = 0;
insert into students(name) values('刘三峰');
-- 需要执行手动提交，数据才会真正添加到表中, 验证的话需要重新打开一个连接窗口查看表的数据信息，因为是临时关闭自动提交模式
commit

-- 重新打开一个终端窗口，连接MySQL数据库服务端
mysql -uroot -p

-- 然后查询数据,如果上个窗口执行了commit，这个窗口才能看到数据
select * from students;
```

在`python`中，`pymysql `里面的 `conn.commit()` 操作就是提交事务， `conn.rollback() `操作就是回滚事务。

### 四、函数

MySQL 中的函数跟 Python 中的函数没有太多的差异，因为函数都是用来封装功能上相对独立且会被重复使用的代码的。如果非要找出一些差别来，那么 MySQL 中的函数是可以执行 SQL 语句的。下面的例子，我们通过自定义函数实现了截断超长字符串的功能。

```mysql
delimiter $$

create function truncate_string(
    content varchar(10000),
    max_length int unsigned
) returns varchar(10000) no sql
begin
    declare result varchar(10000) default content;
    if char_length(content) > max_length then
        set result = left(content, max_length);
        set result = concat(result, '……');
    end if;
    return result;
end $$

delimiter ;
```

> 函数声明后面的`no sql`是声明函数体并没有使用 SQL 语句；如果函数体中需要通过 SQL 读取数据，需要声明为`reads sql data`。
>
> 定义函数前后的`delimiter`命令是为了修改定界符，因为函数体中的语句都是用`;`表示结束，如果不重新定义定界符，那么遇到的`;`的时候代码就会被截断执行，显然这不是我们想要的效果。

```sql
# 在查询中调用自定义函数。
select truncate_string('和我在成都的街头走一走，直到所有的灯都熄灭了也不停留', 10) as short_string;
# +--------------------------------------+
# | short_string                         |
# +--------------------------------------+
# | 和我在成都的街头走一……                 |
# +--------------------------------------+
```

### 五、过程

过程（又称存储过程）是事先编译好存储在数据库中的一组 SQL 的集合，调用过程可以简化应用程序开发人员的工作，减少与数据库服务器之间的通信，对于提升数据操作的性能也是有帮助的。其实迄今为止，我们使用的 SQL 语句都是针对一个或多个表的单条语句，但在实际开发中经常会遇到某个操作需要多条 SQL 语句才能完成的情况。

例如，电商网站在受理用户订单时，需要做以下一系列的处理，包括：

```
1. 通过查询来核对库存中是否有对应的物品以及库存是否充足。
2. 如果库存有物品，需要锁定库存以确保这些物品不再卖给别人， 并且要减少可用的物品数量以反映正确的库存量。
3. 如果库存不足，可能需要进一步与供应商进行交互或者至少产生一条系统提示消息。 
4. 不管受理订单是否成功，都需要产生流水记录，而且需要给对应的用户产生一条通知信息。 
```

可以通过过程将复杂的操作封装起来，这样不仅有助于保证数据的一致性，而且将来如果业务发生了变动，只需要调整和修改过程即可。对于调用过程的用户来说，过程并没有暴露数据表的细节，而且执行过程比一条条的执行一组 SQL 要快得多。

下面的过程实现了查询某门课程的最高分、最低分和平均分。

```sql
# 检查过程是否已经存在：如果存在先删除过程
drop procedure if exists sp_score_stat;
# 定义结束符号
delimiter $$

create procedure sp_score_stat(
	courseId int, 
	out maxScore decimal(4,1), 
	out minScore decimal(4,1),
	out avgScore decimal(4,1)
)
begin
	select max(score) into maxScore from tb_record where cou_id=courseId;
	select min(score) into minScore from tb_record where cou_id=courseId;
	select avg(score) into avgScore from tb_record where cou_id=courseId;
end $$

delimiter ;
```

> 在定义过程时，因为可能需要书写多条 SQL，而分隔这些 SQL 需要使用分号作为分隔符，如果这个时候，仍然用分号表示整段代码结束，那么定义过程的 SQL 就会出现错误，所以上面我们用`delimiter $$`将整段代码结束的标记定义为`$$`，那么代码中的分号将不再表示整段代码的结束，整段代码只会在遇到`end $$`时才会执行。在定义完过程后，通过`delimiter ;`将结束符重新改回成分号（恢复现场）。

上面定义的过程有四个参数，其中第一个参数是输入参数，代表课程的编号，后面的参数都是输出参数，因为过程不能定义返回值，只能通过输出参数将执行结果带出，定义输出参数的关键字是`out`，默认情况下参数都是输入参数。

```sql
# 调用过程
call sp_score_stat(1111, @a, @b, @c);
# 获取输出参数的值
select @a as 最高分, @b as 最低分, @c as 平均分;
# 删除过程
drop procedure sp_score_stat;
```

在过程中，我们可以定义变量、条件，可以使用分支和循环语句，可以通过游标操作查询结果，还可以使用事件调度器，这些内容我们暂时不在此处进行介绍。虽然我们说了很多过程的好处，但是在实际开发中，如果频繁的使用过程并将大量复杂的运算放到过程中，会给据库服务器造成巨大的压力，而数据库往往都是性能瓶颈所在，使用过程无疑是雪上加霜的操作。所以，对于互联网产品开发，我们一般建议让数据库只做好存储，复杂的运算和处理交给应用服务器上的程序去完成，如果应用服务器变得不堪重负了，我们可以比较容易的部署多台应用服务器来分摊这些压力。

### 六、`Mysql`新特性

#### 1.`JSON`类型

从 MySQL 5.7 版本开始，MySQL引入了对 JSON 数据类型的支持（MySQL 8.0 解决了 JSON 的日志性能瓶颈问题），用好 JSON 类型，其实就是打破了关系型数据库和非关系型数据库之间的界限，为数据持久化操作带来了更多的便捷。

JSON 类型主要分为 JSON 对象和 JSON数组两种，如下所示

```JSON
// JSON 对象
{"name": "骆昊", "tel": "13122335566", "QQ": "957658"}JSON 数组
// JSON 数组
[1, 2, 3]
[{"name": "骆昊", "tel": "13122335566"}, {"name": "王大锤", "QQ": "123456"}]
```

现在很多产品的用户登录都支持多种方式，例如手机号、微信、QQ、新浪微博等，但是一般情况下我们又不会要求用户提供所有的这些信息，那么用传统的设计方式，就需要设计多个列来对应多种登录方式，可能还需要允许这些列存在空值，这显然不是很好的选择；另一方面，如果产品又增加了一种登录方式，那么就必然要修改之前的表结构，这就更让人痛苦了。但是，有了 JSON 类型，刚才的问题就迎刃而解了，我们可以做出如下所示的设计。

```sql
create table tb_test
(
user_id bigint unsigned,
login_info json,
primary key (user_id)
) engine=innodb;

insert into tb_test values 
    (1, '{"tel": "13122335566", "QQ": "654321", "wechat": "jackfrued"}'),
    (2, '{"tel": "13599876543", "weibo": "wangdachui123"}');
```

如果要查询用户的手机和微信号，可以用如下所示的 SQL 语句。

```sql
select 
    user_id,
    json_unquote(json_extract(login_info, '$.tel')) as 手机号,
    json_unquote(json_extract(login_info, '$.wechat')) as 微信 
from tb_test;
# +---------+-------------+-----------+
# | user_id | 手机号      | 微信       |
# +---------+-------------+-----------+
# |       1 | 13122335566 | jackfrued |
# |       2 | 13599876543 | NULL      |
# +---------+-------------+-----------+
```

因为支持 JSON 类型，MySQL 也提供了配套的处理 JSON 数据的函数，就像上面用到的`json_extract`和`json_unquote`。当然，上面的 SQL 还有更为便捷的写法，如下所示。

```sql
select user_id,
    login_info ->> '$.tel' as 手机号,
    login_info ->> '$.wechat' as 微信
from tb_test;
```

如果我们的产品要实现用户画像功能（给用户打标签），然后基于用户画像给用户推荐平台的服务或消费品之类的东西，我们也可以使用 JSON 类型来保存用户画像数据，示意代码如下所示。

```sql
# 创建画像标签表。
create table tb_tags
(
tag_id int unsigned not null comment '标签ID',
tag_name varchar(20) not null comment '标签名',
primary key (tag_id)
) engine=innodb;

insert into tb_tags (tag_id, tag_name) 
values
    (1, '70后'),
    (2, '80后'),
    (3, '90后'),
    (4, '00后'),
    (5, '爱运动'),
    (6, '高学历'),
    (7, '小资'),
    (8, '有房'),
    (9, '有车'),
    (10, '爱看电影'),
    (11, '爱网购'),
    (12, '常点外卖');
# 为用户打标签
create table tb_users_tags
(
user_id bigint unsigned not null comment '用户ID',
user_tags json not null comment '用户标签'
) engine=innodb;

insert into tb_users_tags values 
    (1, '[2, 6, 8, 10]'),
    (2, '[3, 10, 12]'),
    (3, '[3, 8, 9, 11]');
    
# 查询爱看电影（有`10`这个标签）的用户ID
select * from tb_users where 10 member of (user_tags->'$');
# 查询爱看电影（有`10`这个标签）的80后（有`2`这个标签）用户ID。
select * from tb_users where json_contains(user_tags->'$', '[2, 10]');
# 查询爱看电影或80后或90后的用户ID。
select user_id from tb_users_tags where json_overlaps(user_tags->'$', '[2, 3, 10]');
```

> 上面的查询用到了`member of`谓词和两个 JSON 函数，`json_contains`可以检查 JSON 数组是否包含了指定的元素，而`json_overlaps`可以检查 JSON 数组是否与指定的数组有重叠部分。

#### 2.窗口函数

MySQL 从8.0开始支持窗口函数，大多数商业数据库和一些开源数据库早已提供了对窗口函数的支持，有的也将其称之为 OLAP（联机分析和处理）函数，听名字就知道跟统计和分析相关。

窗口可以理解为记录的集合，窗口函数也就是在满足某种条件的记录集合上执行的特殊函数，对于每条记录都要在此窗口内执行函数。窗口函数和我们上面讲到的聚合函数比较容易混淆，二者的区别主要在于聚合函数是将多条记录聚合为一条记录，窗口函数是每条记录都会执行，执行后记录条数不会变。窗口函数不仅仅是几个函数，它是一套完整的语法，函数只是该语法的一部分，基本语法如下所示：

```SQL
<窗口函数> over (partition by <用于分组的列名> order by <用户排序的列名>)
```

上面语法中，窗口函数的位置可以放以下两种函数：

- 专用窗口函数，包括：`lead`、`lag`、`first_value`、`last_value`、`rank`、`dense_rank`和`row_number`等。
- 聚合函数，包括：`sum`、`avg`、`max`、`min`和`count`等。

```SQl
-- 创建名为hrs的数据库并指定默认的字符集
create database hrs default charset utf8mb4;

-- 切换到hrs数据库
use hrs;

-- 创建部门表
create table tb_dept
(
dno int not null comment '编号',
dname varchar(10) not null comment '名称',
dloc varchar(20) not null comment '所在地',
primary key (dno)
);

-- 插入4个部门
insert into tb_dept values 
    (10, '会计部', '北京'),
    (20, '研发部', '成都'),
    (30, '销售部', '重庆'),
    (40, '运维部', '深圳');

-- 创建员工表
create table tb_emp
(
eno int not null comment '员工编号',
ename varchar(20) not null comment '员工姓名',
job varchar(20) not null comment '员工职位',
mgr int comment '主管编号',
sal int not null comment '员工月薪',
comm int comment '每月补贴',
dno int not null comment '所在部门编号',
primary key (eno),
constraint fk_emp_mgr foreign key (mgr) references tb_emp (eno),
constraint fk_emp_dno foreign key (dno) references tb_dept (dno)
);

-- 插入14个员工
insert into tb_emp values 
    (7800, '张三丰', '总裁', null, 9000, 1200, 20),
    (2056, '乔峰', '分析师', 7800, 5000, 1500, 20),
    (3088, '李莫愁', '设计师', 2056, 3500, 800, 20),
    (3211, '张无忌', '程序员', 2056, 3200, null, 20),
    (3233, '丘处机', '程序员', 2056, 3400, null, 20),
    (3251, '张翠山', '程序员', 2056, 4000, null, 20),
    (5566, '宋远桥', '会计师', 7800, 4000, 1000, 10),
    (5234, '郭靖', '出纳', 5566, 2000, null, 10),
    (3344, '黄蓉', '销售主管', 7800, 3000, 800, 30),
    (1359, '胡一刀', '销售员', 3344, 1800, 200, 30),
    (4466, '苗人凤', '销售员', 3344, 2500, null, 30),
    (3244, '欧阳锋', '程序员', 3088, 3200, null, 20),
    (3577, '杨过', '会计', 5566, 2200, null, 10),
    (3588, '朱九真', '会计', 5566, 2500, null, 10);
    
# 查询按月薪从高到低排在第4到第6名的员工的姓名和月薪。
select * from (
	select 
		ename, sal,
		row_number() over (order by sal desc) as rank
	from tb_emp
) temp where rank between 4 and 6;
# 在MySQL 8以前的版本，我们可以通过下面的方式来完成类似的操作。
select rank, ename, sal from (
 select @a:=@a+1 as rank, ename, sal 
 from tb_emp, (select @a:=0) as t1 order by sal desc
) t2 where rank between 4 and 6;

# 查询每个部门月薪最高的两名的员工的姓名和部门名称。
select ename, sal, dname 
from (
    select 
        ename, sal, dno,
        rank() over (partition by dno order by sal desc) as rank
    from tb_emp
) as temp natural join tb_dept where rank<=2;
# 在MySQL 8以前的版本，我们可以通过下面的方式来完成类似的操作。
select ename, sal, dname from tb_emp as t1 
natural join tb_dept 
where (
select count(*) from tb_emp as t2 
where t1.dno=t2.dno and t2.sal>t1.sal 
)<2 order by dno asc, sal desc;
```

> 上面使用的函数`row_number()`可以为每条记录生成一个行号，在实际工作中可以根据需要将其替换为`rank()`或`dense_rank()`函数，三者的区别可以参考官方文档或阅读[《通俗易懂的学会：SQL窗口函数》](https://zhuanlan.zhihu.com/p/92654574)进行了解。

关于 SQL 和 MySQL 的知识肯定远远不止上面列出的这些，比如 SQL 本身的优化、MySQL 性能调优、MySQL 运维相关工具、MySQL 数据的备份和恢复、监控 MySQL 服务、部署高可用架构等，这一系列的问题在这里都没有办法逐一展开来讨论，那就留到有需要的时候再进行自行探索吧。